Pirmdiena, 16. jūnijs
Uzcēlos 7:30. Paēdu. 8:10 vedām ar Ilonu govis rādīt. 8:45 vēl nebija atbraukusi komisija, lai gan ta teicās būt 8:30. Atbrauca tikai 9os, bet mēs jau bijām atnākuši mājās. Gāju uz krejotavu. Pēc tam braucu uz slimnīcu pie Pētera. Atpakaļ tiku ap 14iem caur Kolberģi. Paēdu un pēc tam ravēju kartupeļus līdz 22. Izmetu mēslus. Salāpīju Ilonai zandali. Taisīšu kapu plāksnes projektu.
Otrdiena, 17. jūnijs
Uzcēlos 7:45. Paēdu. Krejotavā līdz 9:45. Sapakoju radio "Ilga 301" mugursomā un skaļruni uz bagāžnieka, vedu uz darbnīcu, tālāk braucu uz slimnīcu; atpakaļ tiku ap 13:30. Paēdu, izārdīju biezās vietas mašīnu pļautās vālu vietās. Ravēju, kaplēju kartupeļus, līdz 21:45. Kopā pa divām dienām izravēta puse tīruma. Izmetu mēslus. Ilona aizbraukusi uz Alsviķi par savu naudu interesēties, ko brāļa sieva paņēmusi (200). Klausījos radio līdz 0:30 ("Daugavu").
Trešdiena, 18. jūnijs
Krejotavā. Pēc tam uz slimnīcu. Pēteris tiek laists mājās. Braucu gar "Indāniem", Ismaeļa Ella atdeva konversācijas vārdnīcu. Ravēju kartup. līdz 18iem. Savedu 4 tačkas siena no ventilat. šķūņa apkārtnes, gulēt aizgāju ap 1iem. Ilona nav vēl mājās. 
Ceturtdiena, 19. jūnijs
Krejotavā. Izmetu mēslus. Ravēju kartup. līdz 21:45. 23 izslēdzu ventilatoru. Zīmēju kapu plāksnes projektu. Ilona atbrauca 18:15. Alvis viens saimniekojot un slaucot fermas govis. Ligita esot slimnīcā. 
Piektdiena, 20. jūnijs
Krejotavā. Izmetu mēslus, ravēju kartup. līdz 21:45. Līmēju kapu plāksnes projektu. Ap 18iem atbrauca jaunā līgava pateikt, ka rīt 14:30 būs automašīna pēc muzikantiem. 
Sestdiena, 21. jūnijs
Krejotavā. Paņēmu avīzes. Mājās no kūts izmetu mēslus. Taisīju vannu. Kārtojos kāzu mūzikas spēlēšanai pie Kolberģa. Ilona izbraukāja no rīta 7:40 līdz 11iem. 
Vītīkumu 
pēc naudas "pa tukšu". 14:45 sākām braukt uz kāzu māju. Skaņoju cītaru, gaidīju Ozoliņu un 
Dedeli
.
 Spēlējām. Ēst mums deva pie maza galdiņa, nevis pie lielā galda, kur palika brīvas vietas. Gulēt aizgājām pus trijos naktī kaimiņu mājās. Dedele un Ozoliņš aizbrauca uz Alūksni.
Svētdiena, 22. jūnijs
Uzcēlāmies ap 8iem, Jānis ap 12iem. Uzliku 4 jaunas stīgas cītaram. Spēlējām abi ar Moisi, palīdzēja no malas entuziasti. Spēlējām līdz 13:30. Mājās atveda ar vieglo auto. Gulēju līdz 19iem. Izlēju vircu. Pļāvu malu gar kartupeļ. Uznāca lietus. Lasu avīzes, klausos sporta ziņas.
Pirmdiena, 8. septembris
Uzcēlos ap 8iem. Mēģināju ierakstīt magnetofonā, bet skaņa neapmierināja. Krejotavā. Izlēju vircu. Lasīju kartupeļus viens līdz 14iem. Atnāca Pēteris ar Initu, lasījām trijatā. Ap pus 16iem atbrauca Ilona ar draudzeni Rudīti lasījām Ilonas kartupeļus līdz 19:20. Ilona ar Rudīti aizbrauca. Runājāmies līdz 21:45. Skatos televizoru. Lasu.
Otrdiena, 9. septembris
Krejotavā. Smidzināja lietus. Rakām kartupeļus
Trešdiena, 10. septembris
Krejotavā. Smidzināja lietus. Rakām kartupeļus
Ceturtdiena, 11. septembris
10:30 - 12iem Biju Alūksnē. Krejotavā. Raku kartupeļus. Vakarā atbrauca Vīksne Viesturs ar Pēteri dzērām "Mednieku rūgto". Gulēt tiku pus 2os
Piektdiena, 12. septembris
Uzcēlos ap 9iem. Krejotavā. Paēdu. Pļāvu aiz šķūņa. Pēc tam raku kartupeļus līdz 21iem. Padzirdināju govis. Izkūru plītī uguni. Paēdu. Lobu zirņus no pākstīm. 
Sestdiena, 13. septembris
Krejotavā. Lasīju kartupeļus visu dienu. Atbrauca 13:20 Ilona. Viņa lasīja savus kartupeļus. Ap 20:30 braucu pie Miosejeva Volda ziņot par spēlēšanu kāzās 20. sept. kaut kur Mārkalnē (Apogos). Mopēdam izpūtēja truba jāpārskrūvē, lai bremze varētu atslābt pēc bremzēšanas.
Svētdiena, 14. septembris
Uzcēlos 8:10. Paēdu. Krejotavā. Pēc tam ielēju vircu. Lasījām Ilonas kartupeļus visu dienu. Ap 18iem atnāca Inita arī lasīja līdz vakaram 19iem tāpat kā mēs. Pēteris atbrauca pie pašām beigām. Iedevām līdz ābolus, brkānus, reņģes. Ilona aizbrauca uz Kolberģi 18:30
Pirmdiena, 9. jūnijs
Krejotavā. Saspraudu statiņus zirņu vagās. Braucu ap 13:30 uz slimnīcu. Mājās ap 16:30. Izmetu mēslus. Izkalu Vēsmai izkapti, klausīdamies radio. Skatījos PSRS Kanādas futbolu. Rezultāts 2:0. Plkst. 0:30 taisos iet gulēt.
Otrdiena, 10. jūnijs
Krejotavā. Ap 10:45 braucu uz slimnīcu. No turienes 12:30 pie pulksteņmeistariem, bet to nebija vēl 15os. Nopirku odekolonu, braucu, mājās 16os. Paēdu. Metu mēslus. Gribēju kartupeļu vagas tīrīt, bet asni vēl ļoti trausli un kartupeļi biezi stādīti. Izlēju vircu, izmetu mēsus. Mamma lamāja, ka vircu es lējis uz sīpoliem. Saņēmu ielūgumu uz skolas izlaidumu 13. jūnijā 18os. Jāpasūta II pusgadam avīzes.
Trešdiena, 11. jūnijs
Pasūtīju avīzes II pusg. Krejotavā 9:25 - 10. Uz slimnīcu pie Pētera no 11:45 - 13:45. Mājās appļāvu nātres, 
aklus 
u.c. nezāles gar Ilonas kartupeļiem, atkritumu bedri. Izmetu mēslus. Nopļāvu zāli, kas saveldrējusies. Katrai govij pa zāļu nastai sanesu. 21:30 braucu pie Moisejeva, sarunāju viņu spēlēt kāzās 21.jūnijā. Lasu avīzi, skatījos "Raini" filmu no Rīgas.
Ceturtdiena, 12. jūnijs
Krejotavā. Pēc tam uz slimnīcu pie Pētera, aiznesu auksto teļa galvas gaļu un sulas burku. Atpakaļ braucu uz pilsētu pēc sinepēm, cigaretēm. Mājās ap 15:30. Visu vakaru nesu malku šķūnī līdz 22:30
Piektdiena, 13. jūnijs
Uzcēlos 6os, jo 7os bija jāved govis "potēt". Pēc tam uz krejotavu. Pēc tam salēju benzīnu mopēdā un braucu uz Alūksni. Dabūju paju naudu. Tad pie Pētera, viņš pārlikts koridorā. Pēc tam braucu taisni uz Alūksni, dabūju magnetofonu, bez elektrovadiem. 18os līdz 21:15 skolā uz izlaidumu biju. Cepa zivis, ko nopirku Mālupes veikalā
Sestdiena, 14. jūnijs
Krejotavā. Pēc tam braucu uz slimnīcu. Atdevu Pēterim magnetofonu. Mājās braucu caur Kolberģi, skatījos Ilonas malku un 2 m garu nemanīju. No 15 - 22:45 nesu malku šķūnī.
Svētdiena, 15. jūnijs
Krejotavā. Pēc tam atnāca Dacis, atdevu avīzi. Braucu, vedu benzīnu un "Družbu" uz Kolberģi Ilonai malku zāģēt. Sazāģējām dažas pagales un vairāk nekas nesanāca, jo "pīpe" izrādījās beigta. No 15 - 22:50 nesu malku šķūnī. Ilona mazgāja vešiņu.
Pirmdiena, 7. jūlijs
Krejotavā. Pirms tam zāli govīm sapļāvu. Pļāvu aiz šķūņa pēdējo, sevišķi daudz nātru un suņa burkšķu. Vistu dārzā nopļāvu visas zirgskābenes un nātres. Izmetu mēslus. Atbrauca Pēteris, stāstīja, kā aizbraucis pie Annas un atbraucis.
Otrdiena, 8. jūlijs
Govīm zāli sapļāvu. Krejotavā. Uz Kolberģi ar skapīti un kastīti. Družbai pieliku citu pīpi atkal un nu tā darbojas. Baļķus, ko devuši VK Ilonai, sazāģēti kopmītnei. Pēcpusdienai 5 st. pļāvu āboliņa gabala viņu galu. Pēc tam govīm zāli rītdienai. Izslēdzu ventilatoru 21:30. Atbrauca Pēteris. Negrib Ilonai palīdzēt malkā. Ķiršiem kauliņus ņēmu laukā līdz 1:30.
Trešdiena, 9. jūlijs
Uzcēlos tikai 8:58, pēc tam mamma! Braucu pēc govju zālēm. Līst 8:35. Krejotavā. Tīrīju no kūts mēslus un vircas reni. Aizmetu mēslus čupā. Aiznesu vircu un šķidros mēslus pie avenēm kurmju alās. Lasīju avenes 9 litrus līdz 20iem.
Ceturtdiena, 10. jūlijs
7 brāļu diena
Sapļāvu zāli govīm. Krejotavā. 11os pirku trušu kombikormu, to atveda Vambola Meri ar savu spēkratu. Ārdījām sienu. Paēdām zirņu zupu ar gaļu/ Līdz 18iem meklēju Kolorado vaboles, bet to vēl neatradu, ravēju nezāles - virzu, balandas. Atbrauca Ilona 18os. 15os Vilnis Bērziņš, piedāvāja, lai pļauju viņa sotkā zaļbarībā zirņus. Tos pļāvu ap 20iem, saliku govīm. Kalu izkapti no 21:15 līdz 22:10. Skatos sporta spēles pa televizoru. R.
Cukurkaļus 
nomiris 9. jūlijā.
Piektdiena, 11. jūlijs
Līst lietus no agra rīta. Krejotavā. Atnesu no pagraba 2 spaiņus kartupeļus. Izmetu mēslus. Nāk miegs, ja neko nedaru. Kārtoju galdus savā istabā, lieko aizvācu, avīzes savācu vienā vietā. No 15:45 apdzisa elektrība, - skan pārnesamais "Spīdola - 230 - 1" uz bater. 17os vēl līst. Ap 18:30 sapļāvu govīm zāli. Gaismas vēl nav. Spēlēju akordeonu līdz 24iem, tad gāju gulēt, kā katru vakaru.
Sestdiena, 12. jūlijs
Uzcēlos 7os. Cepu olu, paēdu. Krejotavā. Pēteris bij mājās, iedeva dzelzs zāģīti, aizbrauca ar autobusu uz Alūksni. Nozāģēju rasējamam mehaniskajai rokai skrūvi no apakšas un ieskrūvēju no malas, tagad ērta strādāšana. Sapļāvu govīm zāli. Nesu vircu. 16os gāju uz veikalu pēc maizes un avīzēm. Tad lasīju avīzes. 18:30 atkal nesu vircu līdz 20iem 76 spaiņus kopā pa dienu. Dabūju kārtībā mūsu šujmašīnu, jo vajadzēja ielikt tievāku adatu. Mamma sašuva uz Ilonas šujmašīnas Ilonai spilvendrānu.
Svētdiena, 13. jūlijs
Uzcēlos 7:30. Paēdu. Nodzinu bārdu. Uz krejotavu. Lietains. Salaboju ratiņiem spieķus. Atvedu zirnājus no Bērziņviļņa sotkas. Lasīju avenes 6 lts. Lasu, atgriežu "Latv. konvers. vārdn." līdz 0:30
Pirmdiena, 28. jūlijs
Krejotavā. Ārdījām sienu, vedu ar tačku mājās.
Otrdiena, 29. jūlijs
Krejotavā. Pļāvu līdz 15iem "cūku dārzu", braucu pēc maizes. Pēc tam vedu sienu no trijstūra
Trešdiena, 30. jūlijs
Krejotavā. Pļāvu atkal "cūku dārzu līdz 17:30. Nācu mājās paēdu un vedu 3 tačkas siena mājās. Atbrauca Pēteris padzēris un pēkšņi motors - mopēds nedarbojas. Galu galā es ieliku jaunu indukcijas spoli un kārtībā. Pēteris vēl nodzēra pusstopu, lai gan jau bija krietni iedzēris. Gulēja pa nakti pie mums. 
Ceturtdiena, 31. jūlijs
Krejotavā. Gāju pļaut vēl "cūku dārzu" līdz 18:30. Izkalu Vēsmai izkapti un par to dabūju 2 brilles. Vienas ar dubultstikl. Sapļāvu govīm zāli. Aizbraucu pēc avīzēm. Izspiedu 1 spaini jāņogu sulā. Plkst. ir 0:45
Piektdiena, 1. augusts
Uzcēlos pirms 8iem. Krejotavā. Pētera nav mājās kā vakar ap 13iem braucis ar mopēdu uz Alūksni. Vedu 2 vezumus siena. Ārdījām sienu. Pēcpusdienā atkal vedu 3 vezumus ar tačku gan sausu, gan neizžuvušu sienu. 10 vircas spaiņus iznesu. Izmetu mēslus kā katru dienu. Pļāvu govīm zāli. Valkāju "jaunās" brilles. Biju ap 14:45 veikalā pēc maizes. Paņēmu arī avīzes "Stūrīšos" 3. pasta skapītī.
Sestdiena, 2. augusts
Uzcēlos 7:25. Krejotavā. Pie Pētera istabā, viņš vēl gulēja. Motors stāvēja ārā pie sienas, iedzinu iekšā. Atvilku mājās vājpienu. Braucu ar "pleskavieti" uz Alūksni pēc televizora - nav gatavs - 
tāpxxxx
. Ap 16iem tiku 
xxx 
ar "pleskavieti". Paēdu. Sagrābām un ar tačku atvedu 5 gabalas. Atnāca Lienīte pēc piena, arī Ārija - atnesa pašceptu saldskābmaizi. Pie tumsas atnāca Pēteris. Bija ar savu vijoli atbraucis Osvalds Ismaelis ar māti un meitu.
Svētdiena, 3. augusts
Uzcēlos ap 8iem. Paēdu. Krejotavā. 
Vīndele 
solīja pārdot "Fedu" rīt no rīta. Izmetu mēslus, iznesu vircu, aizmetu aiz loga sakrājušos mēslus kaudzē. Taisīju klāt tačkai mopēda riteņus. Pirms tam pļāvu gar Ilonas kartupeļ., pie pirtiņas ogu krūmu vidū nātres u.c. nezāles. Ap 19:30 sanesu sienu škūnī. Sapļāvu govīm zāli. Salaboju durvis teles aizgaldam. Skatījos sporta ziņas no Maskavas. Visu dienu saule. Arī rīt sola bez lietus
Pirmdiena, 15. septembris
Uzmodos ap 8:30. Krejotavā. Tūlīt uz Alūksni 10:10 un tur dabūju mopēdam numuru, arī zināt, ka Pēterim zagtais ir milicijā. Mana radio lietā līdz 16:30 nodzīvoju Alūksnē "pa tukšo". Mājās izlasījām 2 vagas kartupeļu. Šķiroju avīzes. Plkst. jau rāda 1:45 16.09.
Otrdiena, 16. septembris
Krejotavā. Izlēju vircu. Lasīju kartupeļus visu dienu. Pie paša vakara atbrauca Pēteris ar Initu - katram nu savs mopēds. Vuškalnu Kārlis un Aija aizveda lielos kartupeļus uz Matīseni. Gulēt aizgāju 2:15
Trešdiena, 17. septembris
Vīksnas Jūlijam šodien paliek 85 gadi. Uzcēlos 8:40. Paēdu. Krejotavā. Paņēmu avīzes kā katru rītu. Mājās izlēju vircu 4 spaiņi. Lasīju kartupeļus visu dienu. Beidzām 20:10. Taisīju alta vijolei dvēselīti, līmēju deku un pamatu ar epoksīdsveķiem arī briļļu rāmi. Gulēt aizgāju 2:30
Pirmdiena, 30. jūnijs
Savedu un mamma saārdīja ar mašīnu pļauto. Pienāca plkst.22:30
Otrdiena, 1. jūlijs
Pļāvu aiz pirts un pagraba. Biju Alūksnē pēc radio, bet nav vēl sataisīts. Sola 4. jūlijā.
Trešdiena, 2. jūlijs
Krejotavā. Pļāvu aiz pirts. Vedu ar tačku sienu iekšā, 3 tačkas šķirdā. Lāgojām veco sētu. Ar traktoru nopļāva 17:30 pie ozola gar kartupeļiem.
Ceturtdiena, 3. jūlijs
Krejotavā. Dod kombikormu. Vienu maisu dabūju. 
Vambis 
ar savu "pašgājēju" atveda. Pļāvu aiz šķūņa 3 stundas un nedaudz nopļāvu, jo viss veldrē un suņu burkšķu daudz. Pēc tam paēdu un uzcirtām vakardienas pļāvumu. Savedu no "aitu dārza" pēdējo sienu pie šķūņa.
Piektdiena, 4. jūlijs
Ventilātoru ieslēdzu pirms 8iem kā katru rītu. Krejotavā. Pēc trušu kombikorma braucu. Atvedu vienu maisu ar savu motoru un ratiņiem. Sāku vālot līdz 17 45, tad vedu pie šķūņa, kad bijām savālojuši un šķirdiņās salikuši. Tikām galā līdz 2:45. Pēteris ar savu Rīga - 13 aizbrauca pie Annas uz Dzelzavu. Tagad 23:30 sāk nopietni līt. Sāp pēdām lielie pirksti.
Sestdiena, 5. jūlijs
Krejotavā. Pēc tam aizbraucu ar mopēdu uz Alūksni pēc radio, bet tam nav ko ielikt augstsprieguma detaļu. Vedu sienu pie zārda, ko uztaisīju mājās. Govīm āboliņu vedu. No 17 - 20iem šķūnī sienu aizkrāvām tālāk pantā. Sataisīju "Družbai" "pīpi" - nu iet labi, tikai pīpe tāda vaļīgāka uz sveces. Taisīja labas vakariņas.
Svētdiena, 6. jūlijs
Krejotavā. Braucu uz Kolberģi pie Ilonas zāģēt ar Družbu, kaut cik sazāģēju, jo motors negribēja klausīt. Pēc tam montēju antresolu līdz 23iem.
Pirmdiena, 5.maijs
Nesu ūdeni, metu mēslus. Krejotavā. No 11iem līdz 17iem cirtu alkšņus u.c. sīkkokus skolas birzītē, ar Družbu resnos zāģēju. Nesu ūdeni, metu mēslus, nesu malku. Sacirtu kr. kāju, mazgāju apakšbikses, lāpīju virsbikses. Klausos radio 22:20
Otrdiena, 6.maijs
Krejotavā līdz 9:30. 10:30 sāku cirst alkšņus un kārklus pie skolas birzītes un pabeidzu 18os. Mājās padzēros un paēdu. 21os atkal ēdu zirņu zupu. Nesu ūdeni, metu mēslus. Ilona aizbrauca pēc pasta. Mamma rīkojas ar sīpoliem.
Trešdiena, 7.maijs
Krejotavā. Aiznesu Annai K. apsveikuma vēstuli uz pastu. Metu mēslus, nesu ūdeni, sēju āboliņu tukšajās vietās un kurmju rakumos līdz 18iem. Klausījos radio. Vīksna Ed. bija atbraucis pēc kartupeļiem apmaiņā. Izgriezu sausos zarus ķiršiem, plūmēm, ogu krūmiem. Kalu mammas izkapti no 20:30 līdz 21:30. "...Bet rītausmas šeit klusas" televizorā. 
Ceturtdiena, 8.maijs
Debesbraukšanas d.
Krejotavā. Dabūju kārtībā ūdens sūkni. Izmetu mēslus. No 14:30 līdz 18iem biju pie veikala - gaidīju maizi. Sataisīju mopēdam sajūga trosi - dabūju no Ermiča un Merī. Biju pie Kaidaka skatīties sienu, ko viņš pārdod. Sarunāju 
Sloģa 
Pēteri vest. 
Piektdiena, 9.maijs
Krejotavā. Atvedu dēļa galus no skolas virtuves grīdai. Saremontēju "jaščiku" siena vešanai. Plūcu dižpērkoņes ganībā. Remontēju drāšu grozu. Ilona federēja savu zemes strēmeli. Televizorā "Mājup ar uzvaru".
Sestdiena, 10.maijs
Krejotavā. Ēvelēju dēļu galus, izlauzu sapuvušo virtuves grīdu. Iznesu zemi, liku sijas, liku jaunos dēļus līdz 23:30
Svētdiena, 11.maijs
11:30 dos, pārdos kombikormu.
veikalā pēc zootehn. saraksta
Krejotavā. Iztīrīju kūti no mēsliem, arī vakar to darīju. Pabeidzu aiztaisīt dēļu starpas un gar sienu līdz 20:30. 11:30 - 13:30 biju pie veikala noliktavas pēc kombikorma. Pienācās 222 kg, iebērās 199 kg
Stebera Aija nedeva Ilonai zirgu līdz "Atmatām".
Pirmdiena, 18. augusts
Krejotavā. Pēc tam līdz 19:30 taisīju pagraba durvis un sakārtoju malkas šķūnī vietu, kur durvis tika turētas. Ievedu govis
Otrdiena, 19. augusts
Krejotavā. Braucu uz Alūksni zobu protēzi salabot. Dabūju zināt, ka televizors salabots. Kaidaks "Družbu" nepārdod. Zāģējām veco sētu dēļus malkai līdz 7:30, pēc tam saskaldīju un sakrāvu grēdā gar malkas šķūņa sienu. Beidzu 22:00. Bija Ārija pēc piena un labu laiciņu runājās par Pēteri un Initu.
Trešdiena, 20. augusts
Uzcēlos ap 7:20. Pēteris izprasīja manu mopēdu. Mamma deva man naudu nopirkt jaunu mopēdu, ko arī izdarīju pēc krejotavas izstaigāšanas. Vambola noregulēja man gāzi mopēdam. No 
Visikuma 
veikala atvedu šņabi 5 ltr, ko nodzērām "Kalniņos" pie Dainām. Abi ar Pēteri no Matīsenes atbraucām mājās. Pēteris salaboja vilci. Ievedu govis, izmainīju izpūtēja 
cauruxx  
savienojumus.
Ceturtdiena, 21. augusts
Bēres Līgai Vuškalnei
Uzcēlos ap 7:20. Krejotavā. Pagrabā 4 stundas tīrīju kartupeļus no lakstiem. Paēdu. Teļu aizvedām pie Lienītes Rbļ. 160,- sola vēl 40 rbļ. Izmetu mēslus, izlēju vircu. No jaunajiem veloratiņiem riteņus pārliku vecajiem (alumīnija). Nonesu statiņus 2 klēpjus. Ievedu govis un padzirdināju. Ārija runāja par Initu - skolas virtuvē var strādāt, lai pieteicoties Alūksnē.
Piektdiena, 22. augusts
Krejotavā. Vedu sovhoza patvaļīgi nopļautās ganības zāli pie avenēm nopļautā laukā kaltēties 3 st. Lobījām zirņus. Atnāca Lienīte un nežēlojās par teli.
Sestdiena, 23. augusts
Krejotavā. Braucam Pēteris, Inita un es uz Alūksni pēc televizora. Lija lietus, bija vēss, dabūjām gaidīt taksi no 10:40 līdz 13:20. Mājās tīrīju lakstus pagrabā kartupeļiem. Drusku līņāja reizēm. Skatījos televizoru (mazo) un lobīju zirņus.
Svētdiena, 24. augusts
Uzcēlos 8:00. Nodzinu bārdu. Krejotavā. No agra rīta līdz 14iem lija lietus. Lobīju zirņus, skatījāmies televizoru. No 14:30 līdz 21:30 pagrabā tīrīju nost kartupeļiem lakstus - pabeidzu. Atkal lobu zirņus skatīdamies "Mērnieku laikus" filmā. Gulēt aizgāju kā pēdējā laikā parasts, ap 2 naktī.
Pirmdiena, 1. septembris
Krejotavā. Kad nelija lietus, lasījām kartupeļus. Mēslus izmetu, vircu aiznesu. 
Otrdiena, 2. septembris
Krejotavā. Kad nelija, lasījām kartupeļus. Vakarā Pēteris ar Initu savus kartupeļus pa maisam ar mopēdu un ratiņiem aizveda uz Matīseni. Mēslus izmetu, govi atvedu.
Trešdiena, 3. augusts
Krejotavā. Pēterim nodevu puķes, apsveikuma kartiņu, smukumziepes un dvieli. Lasījām kartupeļus, kad nelija. Mēslus izmetu, govi atvedu. Zirņus lobījām, kāmēr bija pērkona lietus. 
Ceturtdiena, 4. septembris
Uzcēlos 8:10. Krejotavā. Visu dienu lija lietus. Pirms 15iem gāju uz veikalu un pēc avīzēm. Pēteris sauca pa logu lai ejot pie viņa. Veikalā nopirku zivju konservus un maizi. Mājās lobu zirņus no sakaltušajām pākstīm. 
Piektdiena, 5. septembris
Uzcēlos pēc 8iem. Nodzinu bārdu. Paēdu. Krejotavā. Krājkasē par elektrību maksāju. Ejot uz krejotavu, saņēmu pensiju. Nesu vircu. Metu no cūku būdas mēslus, tad ārā kaudzē, iztīrīju zem mēslu "tilta", aizmetu mēslus tālāk kaudzē. Beidzu 13:30. Paēdu. Atnāca Inita. Lasījām līdz 20:10 kartupeļus 5 vagas ir 28 metru garas. Pumpējām Māris, Aigars un es Stebera Vēsma Ratiņu riepas. Aizvedu 
vircu
 kaudzē. Lobu no pākstīm zirņus, skatīdamies televizora "Altonas gūstekņus"
Sestdiena, 6. septembris
Krejotavā. Lasījām kartupeļus lietus starplaikos. Pa visu dienu 4 vagas izlasījām. Mēslus izmetu, vircu izlēju ap 50 spaiņu. Bija atbraukuši Ivans Milovs ar meitu (kurai kāzas 20. sept.) un vēl viens vīrietis sarunāt mūsu Bejas kapellu spēlēt kāzās. 
Svētdiena, 7. septembris
Bārdu dzinu. Krejotavā no 9:10 - 10:40. Lija lietus līdz 16iem. Lasīju avīzes, žurnālu. Līdz 19:35 izlasījām 2 vagas kartupeļu. Sīko kartupeļu apcirknim kūtī dēlīšus piemērīju un zāģēju, kamēr lietus bija. Skatījāmies televizorā īsfilmas (gruzīņu). Vircu lēju ap 20 sp. Mēslus izmetu.
Pirmdiena, 21. jūlijs
Visu dienu līdz 21:30 līst. Krejotavā. Malu grūbas putraimos cāļiem. 2 spaiņus kartup. no lakstiem. 4 1/2 stundas tīrīju ērkšķogas. 21:30 nesu 1 stundas laikā vircu. Bija atnācis Pēteris. Klausījos radio. Lasu, atgriežu konversācijas vārdnīcu.
Otrdiena, 22. jūlijs
Līdz 9iem sapļāvu atvedu govīm zāli. Krejotavā. Laboju kūtī govīm grīdas. Salikām sienu šķūnī. Braucu uz veikalu, nopirku maizi, saldētas mencas. Lasīju avenes. Atnāca Pēteris, stāstīja, ka viņa mopēds, ko nozaga uz ceļa sestdien, esot zināmā vietā - pēc milicijas ziņām. Atgriežu konversācijas vārdnīcu.
Trešdiena, 23. jūlijs
Uzcēlos 7:30. Nodzinu bārdu, paēdu, vedu pienu uz krejotavu. Vedu govīm zāli no āboliņa tīruma, sametu sienu šķūnī. Lasīju sark. jāņogas. Remontēju Zaķu Martas doto sulu spiedi. Spiedu no 1 spaiņa jāņogām sulu. Atbrauca 17os Ilona. Ēdām žāv. asarus, ko viņa atveda. Nesu vircu. Atkal lasīju jāņogas līdz 22:40, tad atbrauca ar savu mopēdu Pēteris, paēdām, izspiedu sulu atkal no 1 sp. ogu. Aizbrauca 23:50. Lasu, atgriežu konvers. vārdnīcu.
Ceturtdiena, 24. jūlijs
Uzcēlos 8:00. Krejotavā. Pļāvu, vedu govīm zāli no āboliņa gabala. Lasīju sark. jāņogas līdz vakarā 23. ar pārtraukumiem ap 17iem. Klausījos tranzistora uztvērējā klasisko operešu mūziku no Igaunijas un vakarā no Latvijas. Norunājām ar Pēteri vest televizoru uz Alūksnes darbnīcu.
Piektdiena, 25. jūlijs
Krejotavā. 10:15 uz Alūksni ar televizoru. Arī Pēteris palīdzēja. Nodevām labošanā. Nopirkām jaunu televizoru "Kvarc" par 141 rubli. Ar taksi līdz Matīsenei. Ārija jaunajā skolā iedeva magnetofonu "Jauza". Salikām visu sienu šķūnī. Atvedu govīm zirņus. Skatījāmies filmu, klausījāmies vecos magnetofona ierakstus līdz 1iem naktī.
Sestdiena, 26. jūlijs
Uzcēlos 8:00. Paēdu. Krejotavā. Pēc tam mopēdam pieliku ratiņus, braucu pirkt kombikormu. Pēc tam sapļāvu govīm zāli, izmetu pirms mēslus, pabaroju. Braucu uz veikalu pēc maizes, nopirku jaunus ratiņus. Paēdu pusdienu un gāju pļaut sienu pie vecās klētiņas un grāvja līdz 22iem. Paēdu vakariņas. Noklausījos sporta ziņas, klausos magnetofonā vecās lentes.
Svētdiena, 27. jūlijs
Ilona iet uz krejotavu
Uzcēlos atkal ap 8iem. Paēdu. Sapļāvu, atvedu govīm zāli. Izmetu mēslus. Saliku zāli ežās. Gāju pļaut t.s. trīsstūri ko vakar iesāku. Ilona atnesa dzeramo un ēdamo ap 13iem. Pļāvu, ārdīju no 10:30 līdz 19:30, tad bija pabeigts. Mājās klausījos radio un skatījos televizoru, bet no 20:15 līdz 21:55 spiedu jāņogu sulu. Lienīte bija pēc piena.
Pirmdiena, 23. jūnijs
Līgo svētki
Krejotavā. Ravēju kartupeļus visu dienu. Nopļāvu gar mēslu kaudzi zāli arī vakar. 
Otrdiena, 24. jūnijs
Jāņu diena
Krejotavā. Pēc tam uz Alūksni pēc radio. Tur inventarizācija, teica, varbūt pēcpusdienā, bet nekā vēl 15os. Līdz tam biju kapsētā. Satīrīju Pola Almu. Mājās braucot, Bejas veikalā nopirku maizi, sviestu, stērķeli. Ravēju kartupeļus un pabeidzu. Pļāvu ceļu uz Ilonas kartupeļiem un gar malu.
Trešdiena, 25. jūnijs
Mamma "brauc" uz krejotavu katru rītu 26., 27., 28.
No rīta pus 8 sāku appļaut malu ganībai. Pļāvu līdz 17:30, tad atbraucis bija Pēteris. Norunājām līdz 19. Savedu 3 tačkas siena no kartupeļu malām. Savedu vecās sētas no ganības malas. Paēdu. Izkalu izkapti sev. Rīt atkal jāpļauj. VFR - Francija 2:0. Otros vārtus pēdējā minūtē tukšos vārtos iesita vācietis. Ilona ar riteni uz Kolberģi. Pēc darba mazgāja istabu un sēdēja kino Kolberģī. Atbrauca mājās 2:30
Ceturtdiena, 26. jūnijs
Ap pus 8 sāku pļaut. Ieslēdzu, kā katru rītu, ventilātoru. Sapļāvu pusdienām, vakaram un rītam govīm āboliņā. Sanesu sienu šķūnī apm. 2 zirga vezumi. Savedu pie šķūņa ar tačku. Ap 22:15 vēl sagrābām, salikām šķirdiņās (2) sienu. Ilona nopirkusi skapi, dīvānu, 2 krēslus, galdiņu.
Piektdiena, 27. jūnijs
Ap 8iem aizbraucu pie Edv. Vīksnes pēc zirga. Biju pie Vambolas līdz 9:15. Izvagoju kartupeļus līdz 11:30. 12os sarunāju traktoristu nopļaut sienam. Atbrauca 15:30. Līdz 22:45 vedu ar tačku sienu šķūnī. Ilona palīdzēja pretim ņemt. 
Sestdiena, 28. jūnijs
Uzcēlos pirms 7iem. Gāju pļaut pie ozola līdz 12:30. Braucu uz veikalu pēc 13iem - 14:20. Bija jāgaida maizes atvešana. Ilona un Pēteris aizbrauca uz Alūksni radio pirkt.
Svētdiena, 29. jūnijs
Aizbraucu uz Ērģenes kapiem, uzliku Gunta kapam apmali un piemiņas zīmi no 10:30 līdz 21iem. Mammai pie siena ārdīšanas palīdzējuši armijas zaldāti, devusi pienu un maizi. Divi esot bijuši ļoti darbīgi un izlalīdzīgi.
Pirmdiena, 26.maijs
Krejotavā. Izmetu mēslus, salaboju trušu būrus. Līņāja, nesu malku šķūnītī. Pēc tam 14:30 braucu pie Lienītes skaldīt malku, bija jānes no krūmiem bluķi un jāsaskalda līdz 19:30. Nepabeidzu, odi pārāk uzmācās. Lasīju avīzi, klausījos radio. Atnesu signālkarogu māksl. sēklotājai. Plkst. 22:20 taisu ēdamo, Ilona mazgāja kājas, vakar neatbraukusi no Metas, jo nokavējusi autobusu. Pēcpusdienā vairs nelija, skaidrojās.
Otrdiena, 27.maijs
Krejotavā. Izmetu mēslus. 10:35 braucu skaldīt malku. Pl. 16:30 beidzu. Dabūju Rbļ. 10,- un vecas grāmatas.Dabūju avīzes kastītē, braucu mājās, lasīju. Paēdu. Atbrauca Pēteris, aizbrauca 12:45. Lasīju "Sējēju" 19
3
7.g. 7. numuru līdz 0:30. Pierakstīju dzejas kladē.
Trešdiena, 28.maijs
Krejotavā. Pastā nodevu vēstuli Birutai. Braucu uz Kolberģi maksāt apdrošinājumu un par govs sēklošanu. Saskrūvēju motora galvu. Braucu mājās caur 
Vizikumu
, tur nopirku manna, dihlofosu, šnori. Sataisīju turskata spoguļa turētāju. Mājās tiku ap 13iem. Paēdu. Taisīju no kārkliem pojeņu turētājus. Uznāca lietus, lasīju avīzes, klausījos radio. Gulēt aizgāju ap 24iem
Ceturtdiena, 29.maijs
7os atbrauca Pēteris ar šņabja pudeli. V
ajadzēja 80
 rbļ.
Krejotavā. Kurināju Pētera istabu. Mājās izmetu mēslus, iznesu vircu, aizmetu kaudzē mēslus, sāka līņāt no 14:30. Līmēju 1905.g. izdotu dziesmu grāmatu vākos, bija jāvāra līme. Lasīju, klausījos radio. Atbrauca 18:10 Ilona kā katru dienu. Pēterim dzīvoklī stāvēja tāds pats mopēds kā man No 11495. 19:10 bija atnākusi direktore (Ārija) runāja ar Ilonu par puķēm 1. jūnija dziesmu svētkiem
Piektdiena, 30.maijs
Krejotavā. Mēslu mešana un vircas nešana.
Sestdiena, 31.maijs
Aīda
Krejotavā. Mēslus metu un vircu nesu. Izbraucu ar mopēdu Tucene, Baltais purvs, Vilka kakts, Akavīņa, Jaunsilenieku dzirnavas, Jaunkursīši, Veckursīši, Mžs. Pelēcis, Jurenski - mājās.
Svētdiena, 1.jūnijs
Biruta
Krejotavā. Izmetu mēslus. Pus 12 kopā ar Pēteri mopēdiem braucām uz Ērģenes kapiem pie Gunta kapa to apkopt. Tur tikām ap 19iem. Atpakaļ no 20:10 līdz 2 naktī. Pa ceļam ik pēc 10 - 12 km dzesējām motorus. No Valkas līdz Ērģenei līņāja. Atpakaļ no Apes līdz Alūksnei līņāja biez migla.
Pirmdiena, 14. jūlijs
Uzcēlos 7:00. Paēdu. Krejotavā. Pēc zaļbarības uz Viļņa sotku. Pēteris bij atbraucis. Lasīju avenes. Atnāca Eriks pēc gāzes ručkas. Runājās kādu stundu. Beidzu lasīt avenes. Braucu atkal pēc zaļbarības. Atkal Pēteris bij atbraucis, aizbrauca 20:10. Lasu LK Vārdnīcu līdz 2:10 naktī. Viss mierīgs un kluss. Sapnī rādījās istabā vaļā logs, stiprs vējš putina sniegu, 1 puse stikla saplīsusi.
Otrdiena, 15. jūlijs
Krejotavā. Divreiz pa dienu pļāvu Viļņa B. sotkā zirņus govīm. Vakarā tīrīju ērkšķogas. Bija atbraucis Pēteris vakarā. 
Trešdiena, 16. jūlijs
Krejotavā. Tad uz Kolberģi, pirms tam sapļāvu govīm zāli. Zāģējām Ilonai malku un Družbai izlūza pie cilindra korpuss klanis un pirksts beigti, tāpat cilindrs. Ap 21:30 bijām mājās un atkal pļāvu govīm zāli. Lasīju avīzes līdz 0:15. Ilonai vakardien sākas atvaļinājums. 
Ceturdiena, 17. jūlijs
Uzcēlos 7:20. Krejotavā. Jaucām gubu, ārdīju sienu, vedu pie gubas, liku gubā, kad iepriekš liktais bija iedzīts šķūnī. Ap 15:30 braucu pēc maizes. Pēc tam vedu 
cukurmaisu
. Uznāca lietus. Ķērām sauso sienu, metām iekšā. Pantu kārtojām. Paēdām zirņu zupu. Metu mēslus pēc tam, kad biju atvedis govīm zāli - zirņus no Viļņa sotkas. Nesu vircu. Lasīju avenes. Līmēju mednieku b-bai šablonu. Plkst. ir 1 naktī jāiet gulēt.
Piektdiena, 18. jūlijs
Uzcēlos pus 8os. Paēdu. Krejotavā. 10:15 sāku pļaut sabiedr. dārzā un beidzu ap 17iem, pēc tam ārdīju līdz 20iem. Sapļāvu govīm zāli, atvedu, saliku priekšā. Izmetu mēslus. Izgriezu šablonu medn, b-bai.
Sestdiena, 19. jūlijs
Krejotavā. Atbrauca Ilona ar draudzeni Noru 
Skrimi
. 3 starpas siena salikām šķūnī. Zaļbarību atvedu. Uz Lāčudārza autobusu aizvadīju Ilonu ar draudzeni. Vedu akordeonu, atskaņotāju, plates, radio un 2 somiņas.
Svētdiena, 20. jūlijs
Krejotavā. Sagrābām, sakrāvām šķidriņas sienu sabiedr. dārzā. Vēlāk ar zirgu savedu mājās. Bija atnākusi Lienīte pēc piena. Arī Ārija - bet piena vairāk nebija, pielasīja ērkšķogas. Lielu vezumu atvilku zaļbarības.
Pirmdiena, 11. augusts
Krejotavā. Taisīju uzskati Vilnim B. Gurķu muciņu atliku vannā sabriedināt. Govis dzirdināju. Mēslus izmetu. Vircu iznesu ap 18iem uznāca lietus kas pēc 1/2 stundas pārgāja. Pēteris atnesa Veltai sviestu un stāstīja, ka vakar vakarā laikā no 22 - 1iem Matīsenē pie ārdurvīm atstātais mopēts nozagts.
Otrdiena, 12. augusts
Krejotavā. Mazgājos, taisījos. Braucām Velta, Uģis, Atis uz Alūknsi, iekāpjot Rīgas autobusā, lija. Rīgā laimējās dabūt biļetes tieši autobusā. Pie Talsu pagrieziena bija Kārlis ar Moskviču pretim.
Trešdiena, 13. augusts
Uzcēlos pirms 8iem. Nodzinu bārdu nomazgājos. Pēc brokasta gājām ar Veltu pie viņas draudzenes Aijas Nīcgales. Skaņoju klavieres, izmantoju 
Aikai 
kamertoni. Līdz vakaram 
19os biju ar darbu galā. No samaksas atteicos
Ceturtdiena, 14. augusts
Biju aizbraucis Talsos. Nopirku 203 gultņus un elektr. drošinātājus. Nācu no Talsiem uz Selekciju kājām. 14:30 Tiku Selekcijā. Paēdu. Krustvārdu mīklas risinājām. Vakarā ar Veltu gājām Līvānu māju skatīties un uz dārziņu. Vakarā Veltas Kārlis deva "Līgo" liķieri savā dzimšanas dienā. Nomazgājos vannā. Gulēt 1os naktī.
Piektdiena, 15. augusts
Metu mēslus un nesu vircu. Bija Vēsma.
Pamodāmies 6os rītā. Par vēlu satiksmes autobusam. Kārlis ar Moskviču aizveda uz Tukuma staciju. Rīgā 8:48. Paēdu desiņas ar maizi. Centrāltirgū nopirku motoram 4 sveces, atvieglinājos un 9:45 braucu uz Alūks., pie Cēsu ceļa autobusam saplīsa priekšējā riepa. Alūksnē 14os. Biļetes uz pleskavieti izpārdotas. Gadījās Stebera Guntis ar savu mašīnu. Pirms 15 tiku mājās. Ir telegramma, ka Ženijas Vasilijs miris. Bēres rīt 14os Alūksnē.
Sestdiena, 16. augusts
Uzcēlos 8:00. Klausījos igauņu raidīto veco mūziku. Krejotavā. Pļāvu pie akas atālu sienam. Pēc tam saposos un braucu uz Alūksni kapsētu mazajos kapos. Beidzās ap 16:30. Ar Liepnas autobusu pārbraucu mājās. Lasīju avīzes. Izmetu mēslus ap 21, ievedu kūtī govis, atnāca Moisejeva Valdis, ka 30. augustā jāspēlē kāzās Tarvās "Veģos". Skatījos sporta pārraidi no Rīgas un Maskavas. Gulēt ap 1iem.
Svētdiena, 17. augusts
Bija Vēsma ar medus burciņu 16:30
Uzcēlos 8:15. Radio. Televizors. Paēdu. Krejotavā. No 11 - 14iem pagrabā kartupeļiem laksts lauzu nost. Taisīju izkapts kātu Vēsmai. Izkalu viņai 2 izkaptis un mammas izkapti. Pēteris pa ceļam no Mālupes iegriezas uz dažām minūtēm. Kalt beidzu ap 20iem. Daļu grāvja nopļāvu. Skatos USA un PSRS sieviešu basketbola spēli finālā pasaules meistarsac.
Pirmdiena, 12.maijs
Krejotavā. Metu mēslus. Izzāģēju sausos zarus plūmēm un ceriņiem. Lija lietus, klausījos radio, spēlēju akordeonu. Skatījāmies filmu "Joh. Štrausa ģimene" 1. sēr.
Otrdiena, 13.maijs
Šodien nelija.
Krejotavā līdz 11iem. Veikalā pirku spaini, sviestu, karašu, baltmaizi. Izmetu mēslus, iznesu vircu. Salaboju pirts krāsni un virtuves plīti. Nelija. Gaidīju un nesagaidīju Sloģa Pēteri sienu atvest. Skatījāmies 2. sēriju. Ilona ir pie Kalna Artura un Vēras.
Trešdiena, 14.maijs
Krejotavā. Dabūju 1 litru pernicas, solīja arī krāsu, par ko bija jānopērk pusstops no Alekša. Izmetu mēslus, izlēju vircu, pernicoju grīdu virtuvē, savā istabā un ar pārpalikumu ārpusē ap durvīm un logiem. No 17 - 19 raku, vedu velēnas durvju priekšā. Ilona ar Ratenieku pie "bulku vāģa" stūres atveda 3 maisus kartupeļu. Sloģu Pēteris neatbrauca, lai gan nelija. Temperatūra dienā bija ap 20
0
 C. Skatījāmies 3. sēriju. Spēlēja radio "Brāļi Lundkvisti".
Ceturtdiena, 15.maijs
Krejotavā, līdz piena izliešanai bija ilgi jāgaida. Nepatikšanas krāsu dēļ, jo Stampas Intai kāds bija pateicis. Lija lietus līdz pēcpusdienai. Nesu kartupeļu kastes no pagraba. Metu mēslus no kūts un aiz kūts loga kaudzē. Ārija atnāca, teica, lai aizvedu dēļu galus un sienu. Tanī brīdī es nesu vircu. Atvedu dēļus: 2 īsi, 2 garāki. Skatījāmies 4. sēriju (beidzamo).
Piektdiena, 16.maijs
Krejotavā no 9:10 līdz 10:30. Metu mēslus, nesu vircu. Plūcu dižpērkones. Vedu 1 tačku siena no Viļņa šķūņa. Paēdu. Uznāca miegs no 17:45 līdz 18:30. Lija pēc 17:15. Tagad 18:40 spīd saule. Jāiet ārā ko darīt. 
Sestdiena, 17.maijs
Krejotavā. Metu mēslus. Izkrāsoju virtuvē un savā istabā nodilušo grīdu. Vakarā atbrauca Stampas Inta ar Mārtiņu pie Ilonas. Teica, ka krāsas būšot viņai jāatdod man. Atnāca Pēteris. 
Svētdiena, 18.maijs
1. Vasaras svētki
Krejotavā. Stādījām kartupeļus. Ap 14:10 izmetu mēslus. Nostādījām visu līdz 18:50. Atnāca Pēteris. Dabūju zirgu un aizmetām vagas līdz 20iem. Paēdām. Skatījos televizoru līdz 23:40. Mamma kūtī vēl slauc govis, kā jau katru vakaru.
Pirmdiena, 4. augusts
Uzcēlos 8:00. Nodzinu bārdu. Krejotavā. Vīndelis deva "Smenu" nevis "Fed", esot nezinājis kāda marka. Gāju sienu vēl pļaut cūku dārzā līdz 16:30. Paēdu. Izlēju vircu no bedres. Atbrauca Pēteris, laboja mopēdu. Mēs ar mammu sametām sienu šķūnī. Sapļāvu govīm zāli. Izmetu mēslus, saliku govīm zāli. Paēdu. Ar Pēteri pakavējos sētsvidū. Aija tad atnesa pensijas naudu. Ap 22:30 ienācu iekšā. Pēteris tad aizbrauca. Izspiedu 1 spaini ogu sulā. Klausos magnetofonu un pierakstu iespēlēto gab. nosaukumus. 
Otrdiena, 5. augusts
Nomazgājos, nodzinu bārdu, paēdu paša apcepto baltmaizi ar kafiju. Krejotavā. Paņēmu avīzes no pasta skapīša. 9:50 sāku braukt uz Alūksni - pa ceļam iegriezos pie Kaidaka par "Družbu", Alūksnē tai daļu neesot. Izņēmu "VEF - Sigma". Caur Kolberģi pie Ilonas. Viņa sacirtusi labo kāju. 
Sabrauca 
Ienāca ciemiņi Lauberte Vija ar māsu un Reihmaņa Frīda. Līdz gandrīz 
18
iem no 13:30. Sapļāvu zāli, savedu no cūku dārza sienu.
Trešdiena, 6. augusts
Krejotavā. Pēc tam braucu uz "Atmatām" iepriekš iegriezos pie Ismaeļa Ellas "Indrānos", atdevu 
ābas
 un rēķināšanas grām. "Atmatās" biju 3 1/2 stundas. Caur "Salkām" iznācu pie torņa, biju 
Vīsīkuma 
veikalā. Mājās tiku 16:30. Sapļāvu govīm zāli, izmetu mēslus. Saliku zāli priekšā. Bija atbraucis Pēteris, atveda avīzi.
Ceturtdiena, 7. augusts
Uzcēlos 8:00. Nodzinu bārdu, krejotavā. Pļāvu attālu aiz šķūņa līdz 14:30. Mamma ārdīja vālus. Kārklos iztaisīju mietus gladiolu piesiešanai, sametām sienu šķūnī. Sapļāvu govīm vībotnes, ceļmallapas gar traktorceļu, izmetu mēslus un saliku govīm zāli. 21:30 beidzu āra darbus, lasīju avīzi, klausījos televizorā Ž.Siksnas koncertu. Klausos magnetofonu. Mamma bijusi veikalā un dabūju putraimu maisu, kamēr es kārklos.
Piektdiena, 8. augusts
Uzcēlos ap 7:30. Paēdu. Krejotavā. Pie Pētera iegāju. Viņš atbrauca pēc grābekļiem un dakšām, tad aizbrauca pie 
Vuškalniem 
sienu grābt un likt gubā. Mēs ar mammu ārdījām vakar pļauto sienu. Sametu škūnī 3 starpas siena (no cūku dārza kaltējās pie mājām). Izmetu mēslus, izvedu abas govis ganos pirmo reizi šovasar. Pēc tam sagrābām sienu vālus un 4 tačkas atvedu. 5. tačku liekot atnāca mūsu Velta ar Uģi un Ati. Ievedu govis, iepriekš ieliekot ežās sienu - zāli. Pēteris aizbraucis uz Alūksni teātrī "Šveiku" skatīties.
Sestdiena, 9. augusts
Uzcēlos ap 7iem. Nodzinu bārdu. Paēdu. Krejotavā, pēc tam gaidīju kombikorma došanu. Mājās tiku ap 12:45. Sabērām kombikormu. Drīz braucu atkal uz veikalu, nopirku maizi un zivju konservus. Vēlāk pēc avīzēm. Uznāca pērkona lietus. Lasīju "Karogs" 8. numuru. Runājāmies ar Veltu, ka man būtu jābrauc viņai līdz, lai viņas draudzenei noskaņotu klavieres. Velta pusdienās izvārīja garšīgu zupu. Skatījos arī televizoru.
Svētdiena, 10. augusts
Krejotavā. Ar Balvu autobusu braucām uz Alūksni. Nopirku 3 lts krējuma. Pie Ilonas Kolberģī. Ar 12:30 autobusu atgriezāmies Matīsenē. Taisīju Vilnim Bērziņam kabinetam uzskaiti. Mēslus izmetu. Np 22 - 1iem Pēteris ar Initu bija pārrakstīt magnetofonā ierakstus no vecām lentām.
Pirmdiena, 2. jūnijs
Emma
Krejotavā. Izmetu mēslus. Pēteris nav darbā braucis, aizgulējies. Atbrauca ar riteni Didzis (mazdēls, kuru adaptēja Mellis). Vakarā atbrauca Pēteris, bijis Mālupē, rīt darba diena.
Otdiena, 3. jūnijs
Krejotavā. Izmetu mēslus. Braucu uz Alūksni pēc benzīna no 11:10 līdz 13iem. Bija atnākuši Didzis, Einārs, Jānis (Vitai dēls un vēlāk atnāca Vita. Es tīrīju mopēdu. Braucu uz veikalu pēc maizes un avīzēm. Vēstules no Reihmaņa Elfrīdas un Veltas. Atbrauca Pēteris pēc puķēm apsveikt Intu vārda dienā. No 21 - 22 spēlēju akordeonu. Rīt ekskursijā ar 1. klasi uz Rīgu.
Trešdiena, 4. jūnijs
Didzis u.c. aizbrauc uz Rīgu 2:45, arī Einārs Mellis.
Uzcēlos 5:35. Nomazgāju seju, izmazgāju galvu. Tieši 7:00 biju pie autobusa pie jaunās skolas. 11os bijām pie zooparka. Es ar tramvaju braucu uz Rīgu, nopirku vijoles pazodi un 2 - veida radiolampas, ko Alūksnē teica, ka vairs neražojot, jaunās ir ražotas 1986.g. martā. No 14 - 16iem pie zooparka gaidīju pārējos braucējus. Vēl piebraucām pie "Bērnu pasaules". Matīsenē tikām 21:15. Izmetu mēslus, ieliku "Daugavā" jaunās lampas. Klausījos sporta ziņas un vācu koncertu - labs!
Ceturtdiena, 5. jūnijs
Krejotavā. Tur ārpusē Pētera mopēds, durvis atlauztas, Pēteris savā gultā ar nobrāztu seju, plaukstu kauliem un uz atslēgas kaula. Kaut cik notīrīju ar siltu ūdeni. S.Valdis atveda Velgu, norīkojums uz slimnīcu, "ātrie" aizveda pirms 10:30. Mājās ap 11iem sajūdzu zirgu un braucu pirkt kombikormu. Pēc tam braucu uz slimnīcu, aizvedu 1 litru ābolu-vīnogu sulas. Mājās ap 16:45, pirms tam 
Bejas 
veikalā nopriku 3 "baltos" un 1 klona. No 18 - 21:25 ar rokas kultivatoru braukāju pa kartupeļu vagām. Skatos 22os Francija - PSRS futbolu pasaules meistarsacīkstēs.
Piektdiena, 6. jūnijs
8:30 sākām braukt ekskursijā ar 3.kl. skolniekiem. Vēl ir Mironova, Skaistkalns Ēriks un Gaiļa Velta. Druvienas skolā - muzejā labi stāstīja 
Laipnekalna
. Fotografēju. Gaiziņkalnā sākts celt skatu tornis. Ap 18:30 bijām jau pie Otes dzirnavām 17 km no Alūksnes. 19:30 bijām mājās.
Sestdiena, 7. jūnijs
Krejotavā. Ap 10:00 tiku Alūksnes slimnīcā pie Pētera. Tad mājās un atkal uz Mālupes pienotavu pēc Pētera kurtkas, cepurēm, kasetēm. Magnetofons pie Petrova Dzintara. Atpakaļ braucu caur Brenciem uz Matīseni. Veikalā konservi, siers, kekss. Nopļāvu gar kartupeļiem un savedu mājās.
Svētdiena, 8. jūnijs
Krejotavā. Mājās ar rokas arkliņu izaru vairākas vagas saknēm, tad braucu 11:30 uz slimnīcu pie Pētera. Nopirku viņam ēdamo. Braucu pie Irbes Rūda, samainījām brilles, runāju par spēlēšanu kāzās 21. jūnijā. No Vīksnas Eduarda dabūju zirgu, izvagoju kartupeļus. Izkalu Vēsmai izkapti. Lasu "Karogā" jauno romānu.
Pirmdiena, 19,maijs
2. Vasaras svētki
Krejotavā. Metu mēslus. Plūcu dižpērkones. Salaboju kartupeļu kasti, noliku tās pie vietas. Nokrāsoju otrreiz grīdu virtuvē un manā istabā. 
Otrdiena, 20.maijs
Biju veikalā 11os. Līdz tam jāgaida. Krejotavā. Bija zariņi jāsadabū zirņiem, pupām uzklāt pret kovārņiem. No Viļņa atvedu 2 tačkas siena. Salaboju viņa grābekli. Satiku Āriju, atdevu atslēgu. Salaboju trepes. Dienas sākumā - vidū nesu vircu tīrumā.
Trešdiena, 21.maijs
Krejotavā. Aiznesu olas Agnesei Stampai. Atpakaļceļā mani panāca taksometrs, kurā sēdēja Pēteris - padzēris. Vēlāk aizgāja uz savu dzīvokli un guļ un vemj. Es rušināju sakņu dārzu, izmetu mēslus. Taisīju mopēdu, bet galu galā izrādījās, ka magnets ir nolauzts un motors pagalam. Ilona mazgāja drēbes, mamma stāda dālijas. Visu dienu saule, rīt sola lietainu laiku. 
Ceturtdiena, 22.maijs
Uzcēlos kā parasti 7:45. Krejotavā ap 9:15 paņēmis līdz 5 benzīna pudeles, jo gribēju Alūksnē nopirkt 
mopēdu
. Abi ar Pēteri braucām uz Alūksni, bet veikalā teica, ka jauns pievedums būs šodien pie vakara. Mājās ap 12:45. Izmetu mēslus, ieliku 2 mēslu dakšām kātus, 3 vagas izaru ar rokas 
arkliem
. Uzraku, izmetu nezāļu saknes ķirbju dobē. Izzāģēju nokaltušos ķiršu zarus. Klausos radio 25,3 m īsviļņos. Mamma stāda pēdējās dālijas. Ilona neatbrauca no darba. Lietus nav vēl 19:50.
Piektdiena, 23.maijs
Krejotavā. Atvedu atpakaļ vājpienu, jo līdz autobusa laikam pietiekoši laika. Alūksnē nopirku jaunu mopēdu. Tīrīju, skrūvēju līdz 13, tad gāju uz mājām, stumdams mopēdu, jo motors nestrādāja. Mājās tiku ap 18iem. Līdz 23 meklēju vainu, dabūju pie "dziesmas", bet vēl benzīna pludiņš laiž benzīnu garām. 23:15 gāja garām Caunītis, dzinis ciet vagas Cīrulei, izmēģināja manu akordeonu.
Sestdiena, 24.maijs
Krejotavā. Nolēju Pētera puķes. Izmetu mēslus, izlēju vircu. Mamma skatījās 2 sērijas filmu, es notīrīju mopēdu no pēdējām 
tavota 
paliekām un sataisīju benzīna pludiņu, izmēģināju darbināt un "iet kā puķīte". Vakarā nesu no grēdas šķūnītī iekšā malku. Pēcpusdienā atbrauca skursteņslauķi. Rbļ. 10,- pagalam, bet darbs bija labs un rūpīgi padarīts.
Pirmdiena, 25. augusts
Uzcēlos 8:10. Krejotavā. Zemi iztīrīju no pagraba. Aiznesu vircu ap 50 spaiņu un aizmetu mēslus. līdz 15:30 Šķinu pupas no pākstīm. No 18:30 līdz 21iem sāku lasīt kartupeļus tīrumā. Ap 20:30 atnāca Agnese (atnesa krējumu) un Pēteris ar Initu sev salasīja kartupeļu kurvi. Paēdu zirņus tāpat kā Pēteris ar Initu, piedzerot saldu pienu. Lobu pupas un skatos televizoru. 
Otrdiena, 26. augusts
Krejotavā. Lija lietus itin bieži un tikai ap 18iem izraku vagu kartupeļu. Pirms tam iznesu vircu ap 40 spaiņu.
Trešdiena, 27. augusts
Uzcēlos ap pus 8iem. Paēdu. Krejotavā. Izlēju vircu. Raku kartupeļus līdz 21iem. 18os atnāca Moisejevs un stāstīja par kāzu sākumu un mūsu tikšanu 
turp
, tāpat ap 20iem atbrauca kāzu rīkotāji un norunāja aizvešanu uz kāzu māju
Ceturtdiena, 28. augusts
Uzcēlos 8os. Nodzinu bārdu. Uz krejotavu gāju ar brezenta mēteli - smidzināja lietus. Pēc tam gāju uz bibliotēku. Atnākusi Inita mūs mājās un raka kartupeļus kopā ar mammu. Es skaņoju cītaru un tīrīju vijoli. No 15iem raku un lasīju kartupeļus kopā ar mammu. Ap 18iem atnāca atkal Inita, lasījām kartupeļus līdz 20:30. Ap 20iem atbrauca Pēteris arī pusvagu izlasīja. Kopā ēdām vakariņas manā istabā. 
Piektdiena, 29. augusts
Uzcēlos 8:10. Lietus lija. Krejotavā. Pie Initas paņēmu kartup. mizas. Visu dienu lobīju zirņus līdz 22:10. Skatāmies Niskavuori televizorā. Lietus lija vai visu dienu. Biju 11os veikalā, nopirku katlu gurķu skābēšanai, zivis un maizi. Pie veikala Cesniece Albertīne runājās ar mani par Ilonu un viņas tēvu, kartupeļu rakšanu. 
Sestdiena, 30. augusts
Krejotavā. Mazgāju galvu, kājas. 12:30 aizbraucām Tarvās. Ilgi (4 st.) bija jāgaida. Naktī 
bija sxxx
. Gulējām uz grīdas.
Svētdiena, 31. augusts
Uzmodos 6os, kad mājas saimnieks nogūlās blakus un mani spieda ārā. 7:30 atbrauca 
Slaucīt.
 Valdis viens, bet 12os atbrauca Berķa Jānis. 14:30 beidzās kāzu svinības. Mani atveda ar "Zaporožec". Pārējie ar Slaucītāja motociklu. Tika cimdi, 10 rbļ. Izmetu mēslus no mūsu kūts, iznesu ap 40 spaiņu vircas. Izlasījām vienu vagu kartupeļu. Novedu virzas kaudzītes. Lasu avīzi, miegojos.
Pirmdiena, 15. decembris
Uzcēlos 8:10. Uzcepu formas karašu, paēdu, piepumpēju ūdeni, nokāvu vistu, aizgāju uz krejotavu. Izmetu mēslus. Lasīju avīzi, salāpīju vilnas zeķes. Pie autoveikala 1 1/2 stundas bija jāaukstējas, jo šodien salst 16
o
C. Kāpostu kubulu ievēlu ķēķī. No Pētera dabūju mikrofonu iespēlēju, iedziedāju kādas vecas dziesmas. Skatījāmies "Cīrulīšus". Mamma lāpa maisu, rīt Vētraines (Visikuma) veikalā dos kombikormu 
bejeniešiem
.
Otrdiena, 16. decembris
Uzcēlos ap pus 8iem. Paēdu, paņēmu maisus un gāju uz Matīseni. Ar Egles Rob. aizbraucām uz Visikumu. Dabūjām kombikormu. Pēcpusdiena pagāja Matīsenē. Gulēju no 17iem līdz 17. dec. plkst. 10iem
Trešdiena, 17. decembris
Uzcēlos 10:00. Izstaigāju ateju. Izmetu mēslus. Sanesu krāsnij malku. Lasīju "Pelēkos zīmējumus" līdz vakaram. Skatījos hokeju. Somija ar 3:2 uzvarēja PSRS. Lasu "Zeme un tautas". Gulēt aizeju ap 1iem
Ceturtdiena, 18. decembris
Uzcēlos pēc astoņiem. Paēdu. Piepumpēju ūdeni. Aizgāju uz krejotavu. Izmetu mēslus no cūku būdas un kūts un arī kaudzē sametu. Virtuves logam aizliku priekšlogu. Ap 14:40 gāju uz auto veikalu, bet tas atbraucu tikai ap 16:15. Nosalu. Iegāju Pētera dzīvoklī, tur tikai Initas brālis. Atstāju svaigu klona maizi un baltmaizi. Visu vakaru lasīju avīzes, "Veselība", skatījos televizoru. Gulēt aizgāju ap 1iem
Piektdiena, 19. decembris
Pamodos pirms pus 8. Klausījos radio. Uzcēlos 8:25. Paēdu. Izmetu mēslus, nokāvu truseni, uzstiepu ādu. Sanesu saknes. Ienesu malku, mazgājos un līdz 16iem tiku kārtībā, kad atbrauca auto un mūs aizveda Alūksnē "Ezermalā", 
tbc
. veterānu vakarā spēlēt, sākām spēlēt 17:30, beidzām 21:40. Sadeva mežrožu sīrupu un C vitam. ar glukozi derīgus līdz 05.86. Skatāmies televizoru no 22:15, kad mani atveda mājās. 
Sestdiena, 20. decembris
Uzcēlos ap 8iem. Izstaigāju krejotavā vēl ar ratiņiem, sniega daudz līdz plkst. 11:30. Izmetu mēslus, padzirdīju govis, ienesu malku pēc celiņu izrakšanas. Lasīju, klausījos, skatījos. Ap 15:30 atnāca Ilga Garā atnesa rakstīšanas darbu Edg. 
Racevskija 
50 gadu jubilejā. 
Saks 
darbu un tekstu jau uzrakstīju, kad 17:30 atbrauca Pēteris ar motociklu, aicināja mani pie sevis ar akordeonu. Aizgāju ap 18:30. Tur bija Initas tēvs, Inita, Pēteris. Ēdām 
tāsīto 
truseni ar kartupeļiem, klausījāmies magnetofonu, es spēlēju, Pēteris dziedāja. Gulēt aizgāju 2os. Mājās atnācu 22:30
Svētdiena, 21. decembris
Uzcēlos 8:55. Nodzinu bārdu, iekūru uguni, sildīju tējas ūdeni un cūku kartupeļiem. Ap 11iem atnāca Ilga pēc padarītā raksta, iedeva par to Rbļ. 5,-. Raku celiņus, izmetu mēslus, padzirdīju govis mammai. Skatījos hokeju 13:00 un 16:55. 14:20 skatījāmies kopā ar Ismaeļa Lienīti Kasonas lugu "Koki mirst stāvus". 16:30 iekūru krāsni. Lasīju "Karogā" romānu "Bāleliņi" līdz 2:45
Pirmdiena, 1. decembris
Uzcēlos 8:00. Krejotavā. Iegāju pie Pētera un Initas, viņš saskrūvējis motociklu. Mājās nometu sienu no kūtsaugšas, izmetu mēslus, izlēju vircu 20 spaiņus. Paēdu 14:00. Taisos attīstīt fotofilmu. Filmu attīstīju ap 20-21. Lasīju vecas avīzes. Klausījos radio.
Otrdiena, 2. decembris
Uzcēlos 8:20. Nodzinu bārdu. Pumpēju ūdeni kā katru rītu. Paēdu. Krejotavā aizgāju bez piena grāmatiņas. Izmetu mēslus no kūts un metu kaudzē. Izlēju vircu 10 spaiņus. Lasīju avīzi. Līmēju kladē izgriezumus no avīzēm, žurnāliem. Ārā gandrīz vētra. Līdz 21iem 2x dzisa gaisma.
Trešdiena, 3. decembris
Uzcēlos 8:00. Klausījos radio un ēdu brokastis, ūdeni pumpēju. Uz krejotavu nebija jāiet - piena maz - 2 slaukumi. Izmetu mēslus no cūku būdas, no kūts un sametu kaudzē. Izlēju vircu. Laboju vistu dārza sētu, ko pagājušā nakts vētra nogāzusi ceļa pusē un pie šķūņa stūra līdz 16:30. Sanesu malku krāsnij. Vēlāk klausījos televizorā korus un lasīju D. Zigmontes "Bites cēliens" [dzēliens], uzmanīju plīts kurināšanu, jo vārījās cūku kartupeļi. Spēlē Kijevas "Dinamo" un "Šahtjor"
Ceturtdiena, 4. decembris
Pamodos 6:00. Uz 
spaini
. Sildījos mammas istabā ap 8iem ienāca Pēteris, braucot ar 
Kolhīdu 
uz Ilzeni ar Družbu. Mamma iedeva 25 rbļ, es "saskaldīju" sīkāk. Nodzinu bārdu. Aizgāju uz krejotavu. Braucu uz Alūksni ar trušādām. Nopirku plaķenes, apaļās baterijas, kalendārus 2, ceptas zivis, klona maizi. Izņēmu auto-moto b-bā jaunu numuru maijā pirktajam mopēdam. 18os atbrauca Ilona un pēc 2 st. aizbrauca. Skatījos TV "Puiku" lasu avīzes: otrdienas, trešdienas un šodienas.
Piektdiena, 5. decembris
Uzcēlos ap 9iem. Paēdu. Gāju uz krejotavu, pie Pētera un Initas. Viņa vēl bija gultā. Izmetu mēslus. Gāju uz autoveikalu, pagāja 2 stundas. Paēdu. Izlēju vircu 59 spaiņus. Ienesu malku, kurināju krāsni. Lasīju "Zeme un tautas", skatījāmies televizorā "Džeinu Eiru" pēdējo (5.) filmu otrreiz. Gulēt aizgāju ap 1:30
Sestdiena, 6. decembris
Uzcēlos 8:45. Klausos radio, dzinu bārdu. Krejotavā. Aizmetu mēslus. Nokāvu 2 trušu tēvus. Uzvilku ādas uz dēļiem. Izlēju vircu 66 spaiņus. Lasīju avīzes un jauno Lauksaimnieku kalendāru. Gulēt aizgāju ap 1:30. Gulēju lieliski arī sapņi nebija slikti.
Svētdiena, 7. decembris
Uzcēlos 8:20. Nomazgāju seju, ausis, kaklu pēc 3 nedēļām. Izmetu mēslus. Aizgāju uz krejotavu. Izlasīju rajona avīzi. Aizgāju un noskaņoju Laatiem pianīno līdz 17:45. Mājās satiku Initu ar brāli nākam pa ceļu uz Matīseni. Ārija ziņoja, ka zvanījis Caune, ka brilles atrastas. Skatījos televizoru un aizmigu. 20os aiztaisīju krāsni.
Pirmdiena, 27. oktobris
Mana dzimšanas diena. Domāju, ka braukšu uz Balviem pēc Družbas dzelzīm. Uzcēlos 8:15. Krejotavā. Nomazgāju seju, kaklu, ausis pēc 5 nedēļām. 12:40 sāku braukt uz Balviem, bet tur nekā priekš Družbas un 15:50 biju atkal Matīsenē. Paņēmu avīzes un nācu mājās. Izmetu mēslus, līdzināju kurmja rakumus. Ievedu govis. Atbrauca Ilona 18os uzdāvināja neļķes un odekolonu un apsveikuma kartiņu. Skatījos televizoru. Lasīju LKV līdz 24:20.
Otrdiena, 28. oktobris
Krejotavā. Pēc tam mopēda priekšējam ritenim ieliku jaunus gultņus un braucu caur Garjuriem, Mārkalni, Misso uz Vastselīnu, bet tur veikalu neatradu. Mopēds niķojās, jo ielēju Družbai sagatavoto benzīnu ar lielāku eļļas daudzumu. Mājās tiku pirms 19:30. Paēdu, skatījos televizoru un lasīju avīzes. 
Trešdiena, 29. oktobris
Krejotavā. Izmetu mēslus, izlēju vircu. 11:30 gāju malku skaldīt Lienītei. Beidzu 18:30. Paēdu. Skatījos televizorā PSRS - Norvēģija futbolu (4:0). VDR - Izraēla (2:0). Lasu LKV 11. burtnīcu
Ceturtdiena, 30. oktobris
Krejotavā. Mēslus metu, vircu izlēju. Līdzināju kurmja rakumus. Lasīju, klausījos radio, skatījos televizoru. Ap 15iem atnesa ziņu, ko pa telefonu devis Ozoliņš Valdis, ka pēc 16iem būšot man pakaļ, lai brauktu uz mēģinājumu. No 17iem nospēlējām līdz 19:30. Mājās tiku ap 20:30. Pa ceļam biju pie Initas un Pētera.
Piektdiena, 31. oktobris
Krejotavā. Mēslus izmetu. Malku ienesu. Vircu izlēju. Līdzināju kurmja rakumus. 20:00 bijām aizvesti uz 5. PMK, spēlējām Ozoliņš, Surins, Dedele, Moisejevs un es - vijoli. Nepatika kā Ozoliņš spēlē akordeonu. Mājās atveda 3:00 naktī. Šoferis bija lāga vīrs.
Sestdiena, 1. novembris
Uzcēlos 9:00. Paēdu. Smidzināja. Krejotavā. Izmetu mēslus gan govīm, gan teļam un cūkām. Izlēju vircu. Lasīju avīzes. Skatījos televizoru. Malku ienesu, kurināju krāsni. Ievedu govis.
Svētdiena, 2. novembris
Krejotavā. Lasīju avīzes. Mēslus izmetu. Vakarā aizgāju pie Laatiem, savedu kārtībā akordeonu, vēl klavieres jāskaņo norunājam, ka to darīšu trešdien. Pļāvu 2 tačku vērtībā zāli govīm.
Pirmdiena, 17. novembris
Uzcēlos 8:15. Krejotavā, pēc tam ar Pēteri un Initu sākām zāģēt ar Initas tēva Družbu sauso egļu gabalus krejotavas malkā, ko Pēteris iemainījis pret zaļa alkšņa malku, līdz 17:45. Mājās paēdu, lasīju, līmēju izgriezumus. Noskatījāmies Rīgas filmu "Nakts bez putniem."
Otrdiena, 18. novembris
Uzcēlos ap 8iem. Bārdu dzinu. Krejotavā. Pēc tam pie Ismaela Lienītes vilku malku zem jumta un iztaisīju trepes uz bēniņiem līdz 18:15. Vakarā skatījos TV un lasīju LKV
Trešdiena, 19. novembris
Bārdu dzinu. Uzcēlos 7:00. Krejotavā. Abi ar mammu braucām uz Alūksnes pansionātu pie Poļu Martiņas. Pēcpusdienā: izmetu mēslus, izlēju vircu, ienesu krāsnij malku, kurināju krāsni. Lasu LKV 35. 37. Skatījos futbolu TV
Ceturtdiena, 20. novembris
Uzcēlos 8:05. Igauņu radio neatradu. Lasīju avīzi. Izmetu mēslus un arī kaudzē. Pēcpusdienā zāģējām malku, tos visresnākos arī. Izkurināju krāsni. Skatījos filmu "Lapsu medības". Lasīju LKV 37. 38.
Piektdiena, 21. novembris
Uzcēlos pus 9os. Nodzinu bārdu. Cepu baltmaizi uz pannas, paēdu. Krejotavā. Zāģējām malku līdz 13:30. Atnāca Inita un uzkavējās līdz 17iem. Pa to laiku izmetu mēslus. No 17:20 līdz 18:20 zāģējām vēl malku. Skatos hokeju no 18:30 Daugava - Salavats Julajevs.
Sestdiena, 22. novembris
Krejotavā. Pēteris ar Initu aizbrauca uz Alūksni līdz 12iem. Es, mājās atbraucis, skaldīju malku līdz 13iem. Paēdu, un gāju uz Matīseni. Zāģējām ar elektrisko zāģi malku līdz 17:
10
. Paēdu pie Initas un Pētera. Mājās ēdu vēl 21:30. Skatījos televizoru. Pēc tam spēlēju akordeonu un vijoli (alta formā)
Svētdiena, 23. novembris
Uzcēlos 8:10. Mēģināju ierakstīt magnetofonā. Krejotavā šodien pirmo reizi bezvājpiena diena. Mājās skaldīju malku visu dienu. No Krejotavas braucu ar mopēdu pie Ozoliņa Jāņa ar kloķeni, viņš nobrīnījās, vai derēšot, domāja, ka saliekta. Skatījāmies televizoru, ēzdami vistas gaļu ar kartupeļiem. Vistu nokāvu pirms iešanas uz Krejotavu.
Pirmdiena, 10. novembris
Bārdu dzinu. Krejotavā. Izmetu mēslus, izlēju vircu. Lasīju. Ienesu malku plītij un krāsnij. Līdzināju kurmja rakumus jau kuro reizi vienās un tais pašās vietās. Skatījos televizoru. Lasīju LKV
Otrdiena, 11. novembris
Krejotavā pēc 9:30. Biju arī pie Initas un Pētera. Sataisījām mopēdu, braucu uz Alūksnes mežrūpn. saimn. pie Prinduļa par kloķeni, bet viņam neesot vairs. Braucu tālāk uz Alūksni. No 14 - 15 pusdienlaiks, braucu uz kapsētu, apstājās motors, pazuda dzirkstele, veikalā nav kloķenes, nav arī kondensātora un indukcijas spoles. Nācu kājām, stumdams mopēdu no Alūksnes, tiku 18:30. Skatījos televizoru un lasīju LKV.
Trešdiena, 12. novembris
Uzcēlos 8:20. Nodzinu bārdu. Paēdu. Krejotavā. Pie Initas, atdevu tarbas. Mājās - izmetu mēslus, izlēju vircu. Zāģējām vecus dēļa galus. Atnāca Inita. 13os sāka līt. Lasīju vecas avīzes līdz 20iem, izkurināju krāsni no 16:30 līdz 18:30. Skatījāmies "Agrā rūsa" krievu val. pa II programmu. Lasīju LKV 32. burtn.
Ceturtdiena, 13. novembris
Uzcēlos 8:07. Paēdu. Krejotavā. Aiznesu kloķeni Vīksnem Viesturam. Izmetu mēslus, izlēju vircu. Zāģējām malku. Atnāca Inita 13:25. Paēdu pusdienas, ko pats sarīkoju. Lasīju avīzes ap 16iem atkal varējām zāģēt malku. 17:30 iekūru krāsni, malku ienesis. Lasīju avīzes, skatījos "Zvejnieka dēlu". "Karogu" No 11. Jāmazgā galva, bet pulkstens rāda 0:35
Piektdiena, 14. novembris
Uzcēlos 8:
00
. Nodzinu bārdu. Paēdu. Uz krejotavu un pie Ermiča Jāņa nodzinu matus. Zāģējām malku līdz 13:40. Pirms tam aizgāju uz skolu samaksāt par rītdienas braucienu uz Stendi. Izmetu mēslus. Atnāca Lienīte runāt man ar malku ievešanu un ēžu taisīšanu. Pēc tam nokāvu 2 trušus līdz 17:30. Atnāca Pēteris ar Initu, norunāja līdz 20:30. Kurināju krāsni un plīti. Gulēt aizeju ap 24iem
Sestdiena, 15. novembris
Uzcēlos pus 6. Nodzinu bārdu, nomazgājos, saģērbos un 7:00 biju pie autobusa. 7:20 sākām braukt uz Rīgu, tur tikām pēc 11iem. Literatūras un mākslas muzejā klausījāmies lekciju par Jāni Gresti. No 13:30 līdz 16iem gājām pa veikaliem un tirgu. Nopirku ind. spoli, kondensatoru, brilles +2, Spīdolas 
skālu
. 18:10 tikām Selekcijā, bet Velta bija koncertā, atbrauca 21os. Paēdām viņas dotas vakariņas. Runājāmies. Velta sazvanīja Stendes skolu un gaidījām telefona zvanu.
Svētdiena, 16. novembris
0:53 zvanīja no Stendes skolas, 1:10 bijām pie Selekcijas pieturas. 1:15 piebrauca autobuss, aizveda skolotāju uz Talsiem, paņēma benzīnu Talsos, braucām mājās, Rīgā pa Biķerniekiem un Juglu braukāja. Bejā tikām ap 8:10. Iedzēru īstu kafiju, sataisīju Spīdolu. Krejotavā. Izmetu mēslus, izlēju vircu. Pēcpusdienā līdz tumsai zāģējām malku. Kurināju krāsni un plīti, klausos radio vai skatos televizoru. Mamma "vīlē" par Družbām, muku uz citu istabu.
Pirmdiena, 3. novembris
Krejotavā. Iemetu vēstuli Veltai. Izmetu mēslus, iznesu vircu 42 spaiņus. Ap 15iem atbrauca Pēteris jau padzēris ar Kristāla pilnu pudeli kabatā. To mamma vakarā noslēpa. Pēteris gulēja no apm. 17 līdz 3 naktī. Biju pie Ozoliņa Jāņa, paņēmu sabeigto kloķeni kamēr Pēteris gulēja manā gultā, lasīju LKV
Otrdiena, 4. novembris
Krejotavā. Paņēmu kartup. mizas pie Pētera. Inita aizgājusi no Pētera vakar pēcpusdienā. Izmetu mēslus, izlēju vircu. Biju pie Martinova, varbūt ka viņam ir kloķene, bet nekā. Viņš stāstīja, ka Bērziņa Gunāram esot. Pēcpusdienā lasīju LKV līdz 16. burtnīcai. Skatījos latviešu filmu "Parāds mīlestībā."
Trešdiena, 5. novembris
Uzcēlos pirms 8iem. Krejotavā. Izmetu mēslus. Gāju uz Lenkavu pie Bērziņa Gunāra, bet - nekā. Lasīju LKV, kurināju krāsni, mizoju kartupeļus, skatījos futbolu televizorā. Lasīju atkal LKV līdz 1:30. Inita atnākusi pie Pētera.
Ceturtdiena, 6. novembris
Uzcēlos pēc 8iem. Krejotavā. Izmetu mēslus, izlēju vircu. Pagraba durvīm gropi paplašināju. Ienesu krāsnij malku. Biju veikalā pēc maizes. Atbrauca Velta ar Sarmīti, Uģi un Ati. Lasīju LKV 20. 21. burtnīcu. Gulēt aizgāju pēc 1:30
Piektdiena, 7. novembris
Krejotavā. Nokāvu 1 truseni. Izmetu mēslus, izlēju vircu. Ienesu malku. Kurināju krāsni. Lasu LKV
Sestdiena, 8. novembris
Krejotavā. Veikalā pirku spaini, eļļu, vīli, barankas, baltmaizi, 64 kg trušu kombikormu. Lasīju LKV. Klausījos, skatījos radio, televizoru. Izmetu mēslus, nokāvu gaili, veco. Kurināju krāsni. Uģis sasita (nogāza uz grīdas) galda lampas kupolu. Ļoti žēl labās gaismas.
Svētdiena, 9. novembris
Uzcēlāmies pirms pus 7. 7:35 bijām pie Matīsenes, braucām uz Alūksni. 9:20 pavadīju uz Rīgas autobusu. Nopirku 15 lts benzīna. Izmetu mēslus un izlēju vircu. Lasu LKV beidzot ar 27. burtnīcu. Gulēt ap 1:30. Kurināju ap 17:30 - 19 krāsni.
Piezīmju kalendārs
Календарь для записей
1987
Pirmdiena, 29. decembris
Uzcēlos pēc 9iem. Aizbraucu uz Alūksni, tad tālāk uz Kolberģi malku skaldīt Ilonai. Cik bija sanesusi, tik saskaldīju ap. pa 1 stundu un caur Visikumu ar autobusu atbraucu mājās. Izmetu mēslus. Lasīju avīzes un grāmatu. Skatījāmies televizoru
Otrdiena, 30. decembris
Tīrīju celiņus līdz 8:50. Uzcēlos 7:50. Nodzinu bārdu. Piepumpēju ūdeni, paēdu, aizgāju uz krejotavu. Par elektrību nevarēju samaksāt pēc noliktā datuma. Izmetu mēslus no kūts, un cūku būdas. Nokāvu 2 trušu tēvus. Atnāca 14:50 Ārija pēc piena, uzdāvināja 3 1/2 ltr pelēko zirņu - asaras. Lasīju avīzi, grāmatu "Nāve Bostonā"
Trešdiena, 31. decembris
Uzcēlos pēc 9iem. Paēdu manna biezputru ar tēju. Izraku celiņus, arī uz pagrabu. Mamma nu lasīja spaiņos un grozos, es nesu un bēru maisos virtuvē. Pēc tam sanesu malku krāsnij un plītij. Izmetu mēslus. Aizgāju uz veikalu, iepriekš atstādams truša gaļu Pētera ledusskapī. Skatījāmies interesantas filmas par lūsēnu, ko pieradinājis mežsargs. Lasīju grāmatu līdz 24iem, tad apsveicām viens otru ar Jauno gadu, pirms tam noēdām zirņus 23:00. Aizgāju gulēt 2:00
Pirmdiena, 29. septembris
Uzcēlos pirms 8iem. Paēdu. Krejotavā. Smidzināja lietus līdz 17iem. Izmetu mēslus no cūku būdas un kaudzē sametu. Iznesu vircu. Pļāvu grāvī nezāles: 
vijgrieznes
, nātres u.c. Bija atnākusi Inita. Pēc viņas aiziešanas novācām lopbar. b. Kurināju plīti un istabu. Skatījāmies televizoru. Lasu LKV, pasvītrojot latv. vārdus vietvārdus un mūz. terminus. Gulēt ap 1iem.
Otrdiena, 30. septembris
Uzcēlos 7:45. Saģērbos, klausoties radio. Paēdu un gāju uz krejotavu, aizvedu Initas kastroli ar kausētiem taukiem. Berķa Ainai krājkasē ienesām skapjus. Visu dienu novācu lopbar. bietes, līdz krietnai tumsai. Vakariņās ēdu maizi, taukus, izdzēru krūzi (1/2 lts) piena. Slatījos kā spēlē hokeju ACSK - Maskavas "Dinamo": 3:2.
Trešdiena, 1. oktobris
Uzcepu baltmaizi ēšanai. Krejotavā. Pa ceļam satiku Pēteri ar Initu. Pēc krejotavas - braucām uz Alūksni - radio darbnīcā nekā, jo labotājs nav sarakstījis darītos darbus. Nopirku stabilizatoru un Janševska "Dzimtenes" 1. un 2. daļu. Nesu vircu. Novācu bietes līdz vēlam vakaram. Pēteris ar Initu aizveda dēli un 2 maisus ar burkāniem un galda bietēm. Kāļus neņēma. Vakarā lasīju par Janševska dzīvi un darbu grāmatas ievadā. Dienā norunājām, ka rīt braukšu pirkt jaunu "Družbu".
Ceturtdiena, 2. oktobris
Krejotavā. Atvedu vājpienu kā katru rītu. Braucām uz Alūksni, nopirkām "Družbu", šo to no ēdamā un 2 zvejnieku rūgtos. Ar pleskavieti atbraucām mājā. Līdz 8iem stellējām Družbu kopā. Družba negribēja darboties, ar pārtraukumiem.
Piektdiena, 3. oktobris
Krejotavā. Pēteris no rīta Družbu aiznesis Ermičam uz katlu māju un viņš iedarbinājis, darbojusies, kamēr bijis benzīns. Gāju uz skolu likt atslēgas. Ieliku skolotāju istabai un pionieru istabai. Latv. val. klasei durvju kliņķa mēli palaidu un logam pieliku krampi. Mājās tiku 8os no 11iem dienā. Ap 14:30 gāju uz veikalu maizi pirkt. Skolā Līča Asja deva pusdienas un launagu
Sestdiena, 4. oktobris
Uzcēlos ap 7iem. Uzspodrināju kerzas zābakus. Krejotavā. Tur nebija ūdens, vājpienu gaidīju līdz 11iem. Mājās paēdu zivis ar kartupeļiem. Braucu uz "Zirnīša" purvu dzērvenēs. No 13:30 līdz 17:30 salasīju 3 lts. "Atmatās" pielasīju vēl mugursomā rožābolus un antonovkas. Lasu avīzes, žurnāla "Māksla" 3. numuru.
Svētdiena, 5. oktobris
Pamodos 5os, kaķēns staigā pa gultu. Izliku šo virtuvē. Aizmigu un atkal pamodos 8os, kad atnāca Ilona ar Taigu. Es aizvedu viņas šujmašīnu un pienu uz krejotavu. Viņas aizbrauca ar 10:25 Balvu autobusu uz Alūksni. Pļāvu vedu zāli. Paēdu. Izmetu mēslus no kūts un arī teļam. Vedu līdz 19iem akmeņus no kartupelāja. Vēsma atnesa ābolus un dāliju saknes un aizveda pilnus ratiņus dāliju saknes. Skatos futbolu un gaidu vakariņas
7-stīgu ģitāres skaņojums
D, G, H, d, g ha, d`
Vera Glagoļeva filmā "Apprecēties ar kapteini"
Valentina Titova filmā "Turbinu dienas" 3 sērijās.
(Jeļēna Vasiljevna)
Pirmdiena, 8. decembris
Uzcēlos 8:45. Cepu cieto maizi taukos uz pannas. Biju krejotavā. Nometu sienu no kūtsaugšas. Izmetu mēslus no kūts un arī uz kaudzi. Izlēju 5 sp. vircas. Zāģējām dēļu, mietu galus malkā, saskaldīju un sanesu ķēķī. Ienesu malku un aizkūru krāsni. Klausos "Velniņi", un mūziku ierakstīju lentē. 21:30 atbrauca Pēteris - padzēris. Ātri pēc (1 st.) aizbrauca uz dzīvokli un 24 bija atkal pie mums. Mammai noprasīja naudu 20 rbļ., to mamma iedeva. Pēteris tūlīt aizbrauca uz Dzelzavu pie Annas. Gulēt aizgāju ap 2iem
Otrdiena, 9. decembris
Uzcēlos ap 8iem. Krejotavā. Iegāju pie Pētera. Kurināju plīti 2 stundas. Pēteris gulēja, mocīdamies pēc salšanas braucot ar motociklu. Bijis mājās ap 6iem. Izmetu mēslus. Braucu pie Caunes pēc brillēm un akordeona. Tur spēlēju gan savu, gan viņa akordeonu un viņa sieva priecājās, nevarot tamdēļ uz fermu darbā aiziet. Mājās tiku ap 18iem. Motors reizēm nebija iedarbināms pēc apstāšanās. Spēlēju mājās akordeonu. Gulēt aizgāju 24os.
Trešdiena, 10. decembris
Uzcēlos 8:48. Paēdu ceptu maizi ar kafiju. Krejotavā. Kurināju Pētera istabā krāsni līdz 12:45. Izmetu mēslus. Lāpīju bikses ar mašīnu šujot. Atnāca Stebera Aija atnesa mammai ierakstītu bandroli lauksaimn. kalendāru no Veltas. Rīt būšot autoveikals. Mamma aizgāja pie Pētera ap 17iem, atnāca 20:30. Esot bijis aizbraucis uz Alūksni ar tukšām pudelēm. Ap 20iem radies dzīvoklī un arī milicija. Aizvests uz Alūksni. Durvju atslēgu nolauzis atslēdzot. Gulēt aizgāju ap 0:20
Ceturtdiena, 11. decembris
Mamma modināja 7:30. Esot man jāiet pie ārstiem, jo ir aicinājums, bet es par to neliekos zinis. Klausījos radio, skatījos rīta vingrošanu. Nodzinu bārdu. Krejotavā aizgāja mamma. Es izmetu mēslus, izlēju vircu un ap pus 12iem gāju uz autoveikalu, kas būšot 12os, bet atbrauca tikai 14:15, ap 15iem tiku mājās, bija jāiet 6. kl. durvju atslēgu apmainīt par Rbļ. 3,- ko deva kāds skolnieks pie autoveikala, bet kurš nav vainīgs. Vainīgā ir meitene, kas turējusi durvju kliņķi, nelaizdama iekšā vai ārā. Mājās mamma visu vakaru, sevišķi ar 23:30 līdz 1iem naktī gremzās gar mani par Pēteri un kā viņš šobrīd dzīvo. Gulēt aizgāju pēc 2iem. Lasīju "Māksla" N
o 
4, 1986.
Piektdiena, 12. decembris
Uzcēlos 8:15. Paēdu. Krejotavā no 9:30 līdz 11:45. Izmetu mēslus no kūts un kaudzē. Izlēju vircu 4 spaiņus. Ienesu malku. Ienesu saknes no pagraba ap 16iem. Atnāca Pēteris, bija 2 stundas. Atbrauca un aizbrauca Ilona. Skatījāmies "Džonu Neilandu". Gulēt aizeju ap 2iem. Lasīju "Zeme un tautas"
Sestdiena, 13. decembris
Uzcēlos 8:20. Paēdu. Piepumpēju ūdeni kā katru rītu. Krejotavā tiku 10:00. Aizbraucām abi ar Pēteri uz Alūksni. Viņš uz slimnīcu, es uz Gulbenes ielu 1. Būvmater. veikalā nopirku 2 piekar. atslēgas. Radio precēs - antenas pastiprinātāju. 1 atslēgu atstāju Pētera virtuvē uz galda. Mājās skatījos filmu "Barjera". Ap vidu rādīja kādu sievieti kailu ūdenī. Izkurināju krāsni, lasu avīzi un "Dadzi" "Zeme un tautas"
Svētdiena, 14. decembris
Uzcēlos pirms 8iem. Paēdu. Piepumpēju ūdeni. Gāju pie Poļa Jāņa, bet viņa māte teica, ka viņš šodien nezāģēs malku Ilona, bet sev. Izmetu mēslus, izlēju vircu. Sagaidīju mammu no krejotavas, jo viņai bija mājas atslēgas. Lasīju avīzes, skatījāmies televizoru. Kurināju krāsni un kūru plīti, vārīju cūku kartupeļus. Drusciņ snieg. ZA vējš iegriezies pēc ilgiem laikiem.
Pirmdiena, 22. decembris
Uzcēlos 8:50. Atnāca ap pus 10iem Zābaka Guntas un aicināja mani par muzikantu 26. dec. Bejas mžn-bā 19os. Krejotavā. Pie Initas devu pienu un paņēmu kartupeļu mizas. Pastā nopirku aploksnes un "Kino" N
o
12, 1986. Mājās raku celiņus, izmetu mēslus, paņēmu izdētās olas, nokāvu skaistāko gaili. Nesu malku. Paēdu pusdienu. Gāju uz auto veikalu ap 15iem. Pus 17os biju atkal mājās bez avīzēm, jo Lidija Meri esot atvaļinājumā. Līdz 1 naktī rakstījām Veltai vēstuli un Jaungada apsveikumu.
Otrdiena, 23. decembris
Uzcēlos 8os. Nodzinu bārdu. Paēdu kafiju ar pliku baltmaizi. Apģērbos labākās drēbēs un braucu uz Alūksni pie Poļu Martas pansionātā, pirms tam nodevu 4 trušādas 17 rbļ. 30 kap. Nopirku 12V 1,5 sveču gaismas lampiņas Pētera motociklam. Satiku Autoostā Cauni no "Pededzes" un Rečiņu Arturu, savu švāģeri, kurš tikko no slimnīcas iznācis. Nopirku 2 burciņas soļankas, 2 kg manna un barankas. Mājās tiku 17:30. Skatījāmies "Stacijas uzraugs", lasīju N
o
B1 N
o 
51-86
Trešdiena, 24 decembris
Uzcēlos 8:10. Kā katru rītu piepumpēju ūdeni. Iekurināju plīti, sasildīju ūdeni. Gāju uz krejotavu. Uz pastu pēc avīzēm. Lasīju otrdienas avīzes. 12:00 gāju pie Lienītes Ismaeles, taisīju kūts mūriem priekšā dēļus. Ieguvu skaldāmo cirvi ar 
pušainu pietj. 
Mājās izmetu mēslus. Ienesu malku krāsnij un plītij. Mamma vārīja manna biezputru. Ēdu 2x to. Skatījos koncertu, kur spēlēja "Optimists". Šķirstīju vecus žurnālus līdz 24iem. Tikai vienu Ziemsvētku dziesmu uztvēru no Norvēģijas. Atradu tajos vecos žurnālos "Līgotņu" mājas grāmatu.
Ceturtdiena, 25. decembris
1. Ziemassvētki
Uzcēlos 9:20. Iekūru plītī uguni. Paēdām. Aizgāju uz bibliotēku. Lasīju, 14:50 gāju uz pastu un veikalu, pa ceļam aiznesu kāpostu burku un olas Initai, bet viņas nebija dzīvoklī. Slēdzu ar savu atslēgu. Paēdu skābus, vārītus kāpostus ar gaļu un maizi. Lasu LPE 7. sēj. Skatījāmies 2 filmas un volejbolu Minskas "Komunaļņik" un Alma Atas "ECK: 1:3, uzvar minskietes. Lasīju LPE līdz P burtam, plkst. 2:30
Piektdiena, 26. decembris
2. Ziemassvētki
Uzcēlos 9:00. Iekūru uguni, uzsildīju tējas ūdeni, paēdu, paņēmu skald. cirvi un braucu uz krejotavu ar ragaviņām. Gaidīju veikalnieci līdz 13:30, tad dabūju nopirkt grūbu maisu. Līdz tam izasināju cirvi, Initai atvēlēju ieliet sev pienu kanniņā. Mājās izmetu mēslus no kūts. Ienesu malku, iekūru uguni krāsnī, nomazgājos un saģērbos gatavs braukt spēlēt uz Bejas mežniecību. Atbrauca ap 8iem Krapans ar Zābaku Valdi. Mžn-bā viss gods godam, eglīte, degvīns, šampanietis un aukstais galds. Spēlēju līdz 3:30, 4:00 biju mājās un gultā.
Sestdiena, 27. decembris
Uzcēlos ap pus 11iem. Paēdu. Nodzērām pudeli alus, ko vinnēju loterijā. Izmetu mēslus, nesu malku krāsnij un plītij. Atbrauca Ilona un apdāvināja uz jauno gadu. Man tika kokā veidota krājkase. Skatos televizoru Ceļotāju klubs, un VDR koncertprogrammu. No 14:40. Lasīju LPE līdz 2:35
Svētdiena, 28. decembris
Uzcēlos 9:20. Nodzinu bārdu. Aizgāju uz krejotavu. Laiku īsinot - vājpienu gaidot. Iegāju pie Initas un Pētera. Mājās tiku pus 13os. Paēdu pusdienas un gāju uz kūti izmest mēslus. Pirms tam izšķūrēju celiņus. Rakstīju apsveikumu Jaunā gadā no 14:30 līdz 21:30. Skatījāmies televizoru
Pirmdiena, 6. oktobris
Uzcēlos 8os. Saģērbos. Uz krejotavu. Ieraku 4 dāliju cerus pie "stūrīšiem" krājkases Berķa Aina atdeva. Pumpēju ūdeni. Mēslus no kūts izmetu. 12:00 braucu uz Nāgeļa purvu, veco dzelzceļu uz Silenieku pusi. Biju Straujupēs un šo to redzēju. Braucu tālāk caur Kloškinavu, Akaviņu, Visikumu uz Tūcenes silu un tad Somu kapos, pēc tam mājās ap 17iem. Paēdu. Sapļāvu vienu tačku zāles pa t.s. āboliņa gabalu. 19:30 sākām skatīties televizoru. Lasīju avīzi. Šķinu pēdējās pupu pākstis. Filmā par Pjatņicki "Dziesmotā Krievija"
Otrdiena, 7. oktobris
Modos 8os. Nodzinu bārdu, paēdu ceptu baltmaizi ar tēju. Taisīju govju stāvēšanas vietā grīdu no 10:30 līdz 16iem. Līdzināju kurmju rakumus. Skatījāmies televizorā filmas. Šķirstīju Konversācijas vārdnīcas 3., 4. burtn. Gulēt eju ap 1iem naktī
Trešdiena, 8. oktobris
Uzcēlos 8os. Cepu baltmaizi uz pannas izmērcētu. Krejotavā. Aizvedu tarbas Initai. Viņa iedeva gabalu cūkas gaļas. Gāju uz skolu likt atslēgas. Nostrādāju pie 2 atslēgām līdz 19iem. Saimneces deva pusdienas un launagu. Iedeva 3 lts burku zupas vēl līdz un 1 līkumu desas. Kurināju krāsni un plīti. Lasīju LKV
Ceturtdiena, 9. oktobris
Uzcēlos 8:00. Nodzinu bārdu. Paēdu. Krejotavā. Atvedu "Družbu". Sapļāvu 2 tačkas zāles govīm līdz 13:30. Darbināju "Družbu" līdz 18:30. Atnāca Pēteris ar Initu. Palaboju karburatora un izpūtēja nostiprinājumu. Izmetu mēslus. Biju ap 15iem veikalā pēc maizes un konserviem. Vakarā lasīju avīzes, skatījāmies televizoru. (Lasīju LKV)
Piektdiena, 10. oktobris
Cēlos 8os. Paēdu. Krejotavā. Pie Pētera iegāju. Biju pastā, pasūtīju avīzes un nosūtīju apsveikuma telegrammu brālim Robertam dzimšanas dienā. Ar Družbu gājām visi 3 malku zāģēt aklšņos. Motors nekatreiz pielēca. Braucu uz Kolberģi pēc vecās Družbas sliedes no 12:25 - 13:35. Strādājām līdz 18:30. Esmu nopircis pastā telefonu tīklu abonentu grāmatu, izlaboju kļūdas. Skatījos hokeju. Lasu LKV.
Sestdiena, 11. oktobris
Krejotavā. Smidzināja lietus. Ar Družbu nopūlējos, beidzot klausīja. Izmetu mēslus. Gribēju braukt uz Kolberģi, bet mopēds neklausīja. Kamēr atradu iemeslu, pagāja 2 stundas. Kad sataisīju, aizbraucu uz Matīseni pēc avīzēm. 
Svētdiena, 12. oktobris
Uzcēlos 8:15. Krejotavā. Arī Ermičam Družba vakar neesot klausījusi. Mājās sāku pļaut zāli govīm, kad atbrauca mēslu krāvējs un ārdītājs. Es sapļāvu un atvedu 2 tačkas. Ap 15iem braucu uz Kolberģi, pieliku atskaņotājam dakšiņu. Paņēmu tur atstāto Družbas rokturi. Mājās šķiroju avīzes. Lasu grāmatu no bibliotēkas.
Ceturtdiena, 18. septembris
Uzcēlos 8:10. Paēdu. Nodzinu bārdu (ik pārdienās). Krejotava. Slaucītājs Valdis pagatavoja mopēdu numura zīmes pamatu. Visu dienu lasīju kartupeļus un pabeidzu 19os. Lija lietus 20 min. Ievedām govis. Lasu avīzi. Numura zīmi piestiprināju pie pamata: bij jāurbj caurumi un jāskrūvē. Gulēt eju 1:30
Piektdiena, 19. septembris
Krejotavā. Pēc tam izmetu mēslus un lēju vircu. Biju veikalā pēc maizes. Taisīju vijolei steķīti, saplīsa atsaites turētājs, liku no savas vijoles steķīti to pārtaisot un atsaites turētāju. Vijole - alta lieluma uzskaņota nu ir kā parasta vijole, skan labi. Lasīju žurnālu, avīzes. Gulēt aizgāju 0:30
Sestdiena, 20. septembris
Uzcēlos 8os. Paēdu un braucu uz krejotavu. Lietus smidzina visu rīta pusi, kad taisījos uz kāzām. Tiku gatavs 13os. Mašīna būšot no 13 - 13:30. Klausos radio. Mašīna atbrauca līdz Stebera Aijai 14os. Molovs atnāca pakaļ un nesām instrumentus. Kāzās mūziku spēlējām no 19:30 līdz 3:30. Gulējām rindiņā uz grīdas, kur saimniece saklāja matraci un segu.
Svētdiena, 21. septembris
Uzcēlāmies 7:30. 8os braucām ar Imanta Meleča žiguli celt jauno pāri. Dzēru šķīstošo kafiju, ko pagatavoja saimniece Asja. Spēlējām un dziedājām līdz 3:30. Ar autobusu atveda atpakaļ. Pēteris bija atbraucis, atvedis sviestu. Snaudu un lasīju avīzi līdz 2iem naktī.
1987
Pirmdiena, 24. novembris
Krejotavā. Skaldīju malku visu dienu. Mēslus izmetu. Atnāca Inita pēc piena. Lasīju LKV 41. 41.
Otrdiena, 25. novembris
Uzcēlos ap pus 9iem. Uzsnidzis sniegs. Krejotavā. Paņēmu avīzes. Nokāvu 2 trušus. Aizgāju uz veikalu pēc maizes. Initai trusi aiznesu. Izmetu mēslus, aiznesu vircu uz tīrumu. Ienesu malku, kurināju krāsni. Lasīju avīzi 1 1/2 stundas nogulēju. Atnāca Pēteris ar Initu, atnesa sviestu. Lobīju kartupeļus, mamma vārīja trusi. Lasīju LKV 42. b. 
Trešdiena, 26. novembris
Uzcēlos 8:10. Nodzinu bārdu. Aizgāju uz Krejotavu. Izņēmu no krājkases 400 rbļ. Kraine Zinta ziņoja no Ziņģe Mirdzas, ka mums ar Moisejevu jāspēlē Ziņģa Alfrēda bērēs 28. nov. pl. 15os. Sāp zobs, nelabi ap dūšu, dzēru sirdszāles. Ap 12iem sāku skaldīt malku līdz tumsai 17:30. Aizkūru krāsni. Klausos radio. Lasīju LKV 43. - 44. burtn. Temperat. 37,3
o
C
Ceturtdiena, 27. novembris
Piecēlos 8:10, kaut pamodos 7:10 klausījos gultā radio. Paēdu. Krejotavā. Paņēmu avīzi. Mājās skaldīju malku līdz 17:40. Ap 13:50 izmetu mēslus un izlēju vircu. Ap 13:20 atnāca Moisejevs, slikti jūtoties - gripa, norunājām, ka arī man nav laba veselība, ka nespēlēsim Ziņģa Fricim kapos. Ap 17:45 atnāca Pēteris ar Initu. Initai atdevu 150 rbļ. Mamma vēl 25 rbļ. Sataisīju mammai briļļu kāju pēc 24iem ar lielām mokām skrūvju dēļ. Lasīju man piederošo pēdējo LKV 46. burtn.
Piektdiena, 28. novembris
Uzcēlos pēc pus 9iem. Nodzinu bārdu. Izstaigāju Krejotavā. Skaldīju malku, pēc tam, kad bija atbraucis Berķa Jānis par Ziņģa bērēm. Iedevu 5 rbļ. puķēm muzikantu vārdā. Ap 13:30 izmetu mēslus no kūts. Skaldīju līdz 17:30, tad arī visa malka bija saskaldīta un arī sakrauta 4 grēdās. 19:30 ēdu vakariņas. Lasīju "Zeme un tautas". Gulēt aizgāju ap 2 naktī. 
Sestdiena, 29. novembris
Uzcēlāmies 8:50. 9:30 gāju uz Krejotavu, bet tā šodien "auksta". Nokāvu 2 trušu tēvus līdz 13:30 ar ādu uzstiepšanu dēļiem. Piepumpēju riepas mopēdam un aizbraucu pēc maizes. Pēc tam ieliku mopēdam pakaļējā ritenī citu bremzi un aizbraucu pēc avīzēm un pie Initas. Pēteris paņēmis uz nomaksu motociklu "Minsk". Lasīju avīzes. Skatījos Mask. "Dinamo" - Kijevas "Dinamo" 1:1. Mamma vāra trušu gaļu. Klausos radio un arī reizēm televizoru.
Svētdiena, 30. novembris
Uzcēlos 8:30, kaut gan no 6:30 klausījos klusu radio. Krejotavā. Izmetu mēslus, sanesu no pagraba saknes. Braucu uz 
Ateteru 
ciemu pie Caunes ar akordeonu. Viņš nopircis jaunu akordeonu. Manu akordeonu viņam nebija laika labot. Iedeva cītara stīgām derīgu stieples ripuli. Braucu pie Ozoliņa Jāņa Družbas dēļ. Vēl tā nedarbojas. Lasu J. Mauliņa "Ragana". Klausos radio. Gulēt aizgāju 2 naktī. Brilles pazaudēju 7 km no 
Srenciem
Pirmdiena, 22. septembris
Uzcēlos 8:20. Krejotavā. Novedu virzas kaudzes no kartupelāja un lakstu, nezāļu kaudzes no Ilonas kartupelāja. Izmetu mēslus. Televizorā "Gaisma tuneļa galā."
Otrdiena, 23. septembris
Krejotavā. Saskrūvēju mopēdam numuru, izpūtēja trubu. Braucu cūcenēs aiz Jurensku tilta no 15 - 18:30. 10 lts kanniņu pielasīju. Pie Pētera un Initas iegāju meklēt smēķus. Paņēmu avīzi, lasīju to visu vakaru snauzdams. Skatījāmies filmu "Kā gulbji balti padebeši iet."
Trešdiena, 24. septembris
Krejotavā. Lasīju ābolus no ābelēm. Novācu kāpostus no Ilonas sotkas un sāku puscukurenes darināt, lapas vedu vecajā kūtī un puscukurenes pagrabā. Lobījām abi pupas no pākstīm, skatoties "Tēvus un dēlus" 3. sēriju kamēr lija. 21:40 rāda Islandes - PSRS futbola maču.
Ceturtdiena, 25. septembris
Krejotavā. Pēc tam visu dienu novācu lopbar. bietes, izņemot lietus brīžus. Vakarā lasīju LK Vārdnīcu 1. burtn. Televizorā "Svešās kaislības"
Piektdiena, 26. septembris
Krejotavā. Pēc tam novācu antonovkas ābolus sabiedr. dārzā. Novācu lopbar. bietes, kāļus un galda bietes visu dienu bija ciešams laiks, tikai ļoti vēss. No rīta sniga sniegs. Televizorā "Neticamie itāļu piedzīvojumi Krievijā." Beidzās pēc 23iem. Ap 15iem biju veikalā pēc maizes (braucu ar mopēdu.)
Sestdiena, 27. septembris
Uzcēlos 8:00. Paēdu. Krejotavā. Pie Initas un Pētera uz dažām min. Mājās visu dienu novācu lopbar. bietes. Pa divi lāgi uznāca krusa un pēc tam sniegs. Vakar un šodien izkurināju krāsni. Lasu LKV, pasvītrojot, atzīmējot latv. val. vārdus. Gulēt aizgāju 1os. Pulksteni pagriezu par 1 stundu atpakaļ pēc likuma. Šodien pastkastītē nebija avīžu.
Svētdiena, 28. septembris
Ziemas laiks pulkstenim
Uzcēlos 7:30. Nodzinu bārdu. Paēdu. Krejotavā. Pie Pētera - kluss. Lasīju līdz 11iem. Novācu lopbar. bietes. 12:30 atbrauca Ilona - novāca savas saknes vagu. Beidzām lielā tumsā sakņu dārzā novākt. Lasu avīzes, skatījāmies Kalendāra humoru.
Pirmdiena, 13. oktobris
Krejotavā. Pēc tam paņēmu Družbu, visus piederumus un gāju uz alkšņu cirsmu. Gribēju sakurt uguni - neizdevās. Atnāca mamma, vēlāk pie vakara arī Pēteris ar Initu. Pēteris bija kā sadusmojies. Beigās Družba vairs nevilka, pīpe krita nost no sveces. Vakarā pieliku jaunu pīpi, bet iekšās Družbai aizdomīgs troksnis. Nedarbojas nemaz. Lasīju E. Lukjanska "Atliktais laiks". Gulēt ap 2:30
Otrdiena, 14. oktobris
Uzcēlos pirms 8iem. Nodzinu bārdu. Paēdu kā katru rītu un tad uz krejotavu. Pēc tam ar šķērszāģi un 2 cirvjiem uz alkšņu cirsmu. Iekūru ugunskuru, atnāca mamma, zāģējām "no kājas". Atnāca vēlāk Pēteris ar Initu. Inita nesa zarus, Pēteris darināja alkšņus, mēs ar mammu zāģējām "no kājas", līdz kāds nozāģēts alksnis trāpīja mammai pa deniņiem. Vēlāk ap 
13:00
 Inita mammu aizveda uz mājām. Lasu. Skatījos futbolu televizorā. 
Trešdiena, 15. oktobris
Uzcēlos 8:10. Paēdu. Atnesu grozu kartupeļu no pagraba. Krejotavā. Izmetu mēslus no cūku būdas, teļa aizgalda. Piesitu dēli cūku būdai. Pļāvu zāli, vedu, dedzināju nopļauto novadgrāvja malu. Lielmaņa Ilmārs ap 11:30 apara zemi. Braucu pie Ozoliņu Jāņa uz mežniecību ar Družbu. Solīja sataisīt tikai svētdien. Lasīju avīzes, skatījāmies "Nauri" līdz 24iem
Ceturtdiena, 16. oktobris
Uzcēlos 7:40. Paēdu. Nodzinu bārdu. Krejotavā. Izmetu mēslus. Pļāvu zāli govīm 3 tačkas. Gāju uz skolu, ieliku virtuves noliktavai atslēgu (4 stundas). Biju arī veikalā pa starpu, nopirku maizi. Izlēju vircu. Atvedu govis mājās tāpat kā vakar. Lasīju avīzes, skatījos televizoru. Mamma 23:20 vēl guļ, nav uz kūti gājusi vakardarbus kūtī padarīt. To viņa padarīja 0:20 sākot.
Piektdiena, 17. oktobris
Krejotavā no 9:10 - 9:40. Atvedu vājpienu, un gāju atpakaļ uz autobusu. Alūksnē saņēmu radioaparātu atpakaļ un Pēteris to aiznesa uz veikalu. Nebija līdz pases. Braucu 12os mājās. 13:30 ar Žīguru autobusu braucu atkal, bet kad naudu saņēmu kasē, tad veikalā pēdējo "Kantāti" pārdeva citam. 16:50 atbraucu Matīsenē un Inita ielēja Pētera "Zvejnieku rūgto". Mammai palīdzēju govis ievest. Lasīju avīzi, snaudu reizēm. Skatījāmies BESB teātra izrādi. Gulēt ap 1:30
Sestdiena, 18. oktobris
Uzcēlos 8os. Nodzinu bārdu. Paēdu. Laiks jauks, salna bijusi. Krejotavā nav ūdens, tamdēļ nedod vājpienu svaigu. Pēc tam uzraku skaņu dārza vagu galus un malu. Pēc tam atvedu tačku skuju no meža. Tad iztīrīju trušu būrus un izārdīju mēslus gan zem 2 ābelēm, gan zālājā pie ozola. Nomazgāju ratiņus. Paēdu vakariņas, izkurināju krāsni. Skatos televizorā ziņas, klausos "Aiju" radio.
Svētdiena, 19. oktobris
Ap 8:10 Moisejeva Voldis bija ar ziņu. Krejotavā. Izmetu mēslus. Braucu pie Jāņa Ozoliņa. Nebija mājās. Atbraucu pēc kanniņas un mēteļa, nu braucu uz Zirnīti dzērvenēs. Salasīju 2 lts. Biju arī Atmatās. Atpakaļceļā iegriezos pie Jāņa Ozoliņa. Viņš teica, ka Družba nav bijusi rūpnīcā kārtīgi saskrūvēta tamdēļ, ja nedabūs kloķeni ar spararatu no Mālupes mežn., tad Družba jāmet lūžņos.
Pirmdiena, 20. oktobris
Krejotavā. Mēslus izmetu. Vircu izlēju. Vecas, salauztas kartupeļu kastēm naglas izvilku un sataisīju malkā.
Otrdiena, 21. oktobris
Uzcēlos pēc 8iem. Krejotavā. Līst lietus. Lasīju avīzes, beidzu kartup. kastes izjaukt. Bija Lienīte Ismaele, lai saskaldot 5 steri malkas. Pēcpusdienā lasīju. Iekūru, izkurināju krāsni. Sakārtoju magnetofonu ieskaņošanai un visu vakaru, izņemot pāris stundas, ieskaņoju no radio. Gulēt aizgāju pēc 1:30
Trešdiena, 22. oktobris
Uzcēlos pirms 8iem. Nodzinu bārdu. Paēdu. Krejotavā. Pie Pētera un Initas. Avīzes kā katru rītu. Lasīju avīzi 1 stundu. Izmetu mēslus. Atkal lasīju. Kad lietus apstājās, izlēju vircu kurmju alās kā vienmēr. Nomazgāju zābakus, rokas grāvī. Līdzināju kurmju rakumus. Pusdienas paēdu ap 14iem. Ēvelēju kāpostus līdz 18iem ar pārtraukumiem, jo mamma nevarēja ātrāk, sala rokas slapjos kāpostos. Kurināju krāsni. Ieskaņoju Banera ansambli lentē. Skatījos futbolu Torpedo - Stutgart (2:0). Gorbačovs runā televizorā. Jālīmē brilles (jau 
4
 1/2 nedēļas stāv salauztas)
Ceturtdiena, 23. oktobris
Uzcēlos pirms 8iem. Paēdu. Ieskaņoju igauņu veco mūziku. Krejotavā. Aizgāju uz skolu vienu atslēgu ielikt boilera telpai līdz plkst. 14:30. Atnesu ēdienu paliekas, baroju kaķenīti Minci un vistas. Izmetu mēslus. Sapļāvu 2 tačkas zāles govīm. Ēvelēju kāpostus. Atvedu govis. Skatījos hokeju - mamma filmu. 21:40 atkal filma - ungāru "Pils bez nosaukuma". Mamma gulēja manā dīvānā, skatīdamās aizmiga. Par Rutku Tēvu televīzija bija interesanti, bet mamma vēl gulēja. Kad beidzās, mamma aizgāja uz savu istabu.
Piektdiena, 24. oktobris
Ieskaņoju igauņus. Krejotavā. Egles Rob. stāstīja, ka 
Vatzelina 
esot pārdošanā Družbas ķēdes. Būs jāaizbrauc apskatīties, vai nav kas cits arī. Mājās izmetu mēslus, izlēju vircu. Ēvelēju pēdējos kāpostus, braucu pēc maizes uz veikalu. Pie Ozoliņa Jāņa biju, bet tikai Silva bija mājās. Neesot iespējas no Mālupes mežn. ko iemainīt. Lasīju avīzes, mamma skatījās televizoru. Gulēt aizeju pēc 1:30.
Sestdiena, 25. oktobris
Esmu vakar vakarā pazaudējis pasta un Pētera un Initas dzīvokļu atslēgas.
Uzcēlos pirms 8iem. Krejotavā. Atvedu vājpienu un abi ar Steberu Vēsmu braucām pēc kombikorma. Pēteris palīdzēja piebērt un maisus nest un cilāt. Beidzām ap 13iem. Paēdu. Lasīju un snaudu. Ap 15:30 izvedām govis ganos. Pļāvu zāli govīm līdz 17iem 2 tačkas. Aizbraucu pēc avīzēm. Ienesu malku, kurināju krāsni. Skatījos televizoru, klausījos radio un lasīju LKV.
Svētdiena, 26. oktobris
Uzcēlos 8:00. Nodzinu bārdu. Krejotavā. Ermičs deva ziņu, ka man jāierodas klubā pie medniekiem. Tur dabūju aļņa gaļu. Malu kotletēm. Paēdu. Braucu skaldīt malku Lienītei līdz 17:30. Mājās izmetu mēslus. Lasīju. Atnāca Pēteris ar Initu un viņas brāli 6. kl. skolnieku un viņa draugu. Spēlējām zolīti. Vēlāk spēlēju akordeonu, Pēteris dziedāja. Šķīrāmies 0:30
Pirmdiena, 17.februāris
Vārīju kafiju. Tīrīju celiņus, nesu malku. Mēslus izmetu no kūts. Kurināju krāsni, plīti savās mājās. Skatījāmies televizoru. Citā laikā klausos jauno radio. Diezgan labs, tikai varēja būt skaļāks.
Otrdiena, 18.februāris
Krejotavā. Kurināju Pētera dzīvoklī krāsni. 
Sašveicēja 
Dabūju gatavas ragaviņas. Atliekas no skolas. Tīrīju kanalizāciju zem izlietnes. Malka. Mēsli no kūts. Kurināju krāsni. Spēlēju akordeonu. Atnāca Paegla Līvija, atnesa pašfotografēšanai. Atbrauca Ilona.
Trešdiena, 19.februāris
Lielā Lūdzamā diena
Lāpīju cimdus. Nesu malku. Ragaviņām rūsu nodzinu, uz skolu pēc atliek. Mēslus izmetu. Kalendārā svētkus ierakstīju. Atbrauca Ilona. Pus 19os atnāca Pēteris, gājām skolas virtuvē labot krānus. Pēc tam pie Pētera kurinājām plīti un krāsni, dzērām vīnu.
Ceturtdiena, 20.februāris
No rīta 33
o
 C. Nakrī mocījos ar galvas sāpēm un vemšanu, vēmu tikai kunģa sulu. Piecēlos ap 11iem. Pēc atliekām uz skolu. Kurināju krāsni. Lasīju žurnālu. Skatījāmies televizoru. Bija Ilona atbraukusi.
Piektdiena, 21.februāris
Krejotavā. Savedu malku Pētera dzīvoklī. Sanesu malku savās mājās. Atliekas no skolas. Izmetu mēslus. Lasu, klausos radio. Atnāca Pēteris - Alsviķos darbs neiznākot.
Sestdiena, 22.februāris
Vastlāvju diena, Metenis
25
o
 C. Uzcēlos 7:20, kūru plīti un krāsni. Sāku pārfotografēt. Uz skolu pēc atliekām. Skatījāmies "Krūmu suns Dingo". Pārfotografēju. Lasu. Vēlreiz kūru 18:30 krāsni un plīti ap 20iem. Klausos radio.
Svētdiena, 23.februāris
Krejotavā. Līdz 12:30 kurināju krāsni un plīti Pētera dzīvoklī. Šķūrēju celiņus. Nesu malku. Kurināju plīti, sildīju pusdienas. Metu mēslus. Kurināju krāsni. Lasīju grāmatu, skatījāmies televiz. Vakarā atnāca Pēteris, paēda, skatījāmies filmu "Sargies auto". Uzvilku sienas pulksteni.
Pirmdiena, 6.janvāris
Krejotavā. Satiku Berķa Jāni. Pie viņa Ainas dabūju tortes kasti. Veikalā dabūju baterijas. Mēslus metu. Raku celiņus, nesu malku, kurināju krāsni. Atbrauca un aizbrauca Ilona. Biju veikalā ap 16.30 pēc maizes. Nopirku arī plānās zeķes. Paēdu. Torti likšot tomēr papes kastē drošāk pret nozagšanu.
Otrdiena, 7.janvāris
Krejotavā. Izmetu mēslus. Ienesu malku. Nomazgājos, saģērbos um 12.00 bijām Matīsenē. 12.20 braucām ar CERB-15 autobusu uz kolberģi pēc kroņa, kapsētā ap 2. Nobērējām godam. Ēšana bija kolberģī. Mājās tiku ap 22. Pēteris bija jāvelk autobusā un dzīvoklī. Kopā ar Goguļa 
Dzi 
nācām mājā. Mūsu Velta ar mammu kopā ar Steberžu Dzintru un Māri brauca agrāk. Atslēgas no manis nepaņēma, atlauzuši durvis. 
Trešdiena, 8.janvāris
Krejotavā. Pēteris aizbrauca sāpošu galvu darbā. Kurināju krāsni, plīti. līdz pus 2iem. Mēslus metu. Attīstu filmas, ganm Veltas fotografēto, gan Balvu, gan vecāsmammas bēru (par vāju attīstītājs). Atbrauca Ilona. Ap 19iem atbrauca ar taksometru Pēteris, mammai jāmaksā. Arūbas sala Antiļu salās (Holandes kolonija). Pāri 19iem mamma, Velta un Ilona aizgāja pie Pētera, kurš ar mazo Jāni aizgāja mazliet agrāk. Veltai sāp krustos.
Cetrutdiena, 9.janvāris
Krejotavā. Velta lūdza spēlēt akordeonu. Pus vienos gājām uz autobusu. Pavadīju Veltu uz Rīgas autobosu Alūksnē. Nopirku veselības enciklopēdiju. Veikalā Bojā maizi, marmel. konfektes un desu. Mājās izmetu no kūts mēslus. Sanesu plītij malku. Lasu. Skatījāmies filmu "Īsa pamācība mīlēšanā". Mamma uztraukusies par Pēteri un viņa dzeršanu. Vaino mani.
Piektdiena, 10.janvāris
Krejotavā. Satiku Pēteri, viņš aizbrauca darbā. Izjaucu Zaķu Martas gultu un skapi. Iedeva man Osvalda portsigaru, cirvi, un fuksīti izasināt. Mājās cepu gaļu, paēdu. Raku celiņus, metu mēslus. Nesu malku. Ap 18iem biju aizsnaudies pie galda. Kurinu krāsni um klausos radio. Cepu atkal gaļu ap 21-22
Sestdiena, 11.janvāris
Krejotavā. Satiku Pēteri. Zaķu Martai atdevu izvīlēto fuksīti. Atdeva Alīdas tarbu ar glāzēm un burku. Metu mēslus. Nesu malku, saknes un kartupeļus no pagraba. Raku sniegu līdz pagrabam. Vārījām cūkas galvu, kājas, skatījāmies filmas un "Jo pliks, jo traks". Kurināju krāsni.
Svētdiena, 12.janvāris
Krejotavā. Pie Pētera. Mājās kūtī izmetu mēslus, sanesu malku, skatos televizoru un lasu. Ap 7 vakarā atnāca Pēteris.
Pirmdiena, 3.februāris
Malka. Atliekas no skolas virtuves. Atvedu Asjas cirvi, kam jāieliek kātds un jāasina. Mēsli no kūts. Taisīju kātu. Lasīju "Gestu Berlingu". Vakarā atbrauca Ilona. Gu
Otrdiena, 4.februāris
Ilona aizbrauca. Atnāca Pēteris. Esot no darba atbrīvots. Krejotavā. Pēc pensijas. Veikalā - desas, ķīselis. Malka. Paliekas skolā. Asjai atdevu cirvi. Mēsli. Skatos 1942.g. Bejas pag. saimniecību mežu iekārtošanas plānus līdz 22iem. 18:30 atbrauca Ilona. 
Trešdiena, 5.februāris
Aizbrauca Ilona. Roku celiņus. Nesu malku. Uz skolu pēc atliekām. Metu mēslus. Kurināju krāsni. Lasu "Popul. med. encikl.". Atnāca Pēteris ar savu Annu. Teicās rīt braukt uz "
Umāru" vietraugos
. No Lilijas Āboliņas vēstule.
Ceturtdiena, 6.februāris
Pus 9 braucām kopā ar Aiju Steberi pēc kombikorma. Raku celiņus. Nesu malku. Uz skolu pēc atliekām. Divi dūcīši jāasina. Kurināju krāsni. 16:30. Uz veikalu pēc maizes. Skatāmies televizoru. Atbrauca Ilona. Raksta uz precību sludinājumu Rīgā 67 a.k. 137
Piektdiena, 7.februāris
Krejotavā. Malka. Mēsli. Kurināšana. Nokāvu truseni. Atbrauca Ilona. Skatījāmies televizoru "Pirmdiena - parasta diena".
Sestdiena, 8.februāris
Aizkūru plīti. Atnāca Pēteris ar Annu, kopā ar Ilonu ar Balvu autob. 10:20 aizbrauca. 11:00 pēc atliekām. Dabūju avīzes. Kurināju 14os krāsni, lasīju, skatījos televizoru. Truseni iedeva līdz Pēterim ar Annu.
Svētdiena, 9.februāris
Krejotavā. Atnesu avīzes, žurnālus. Atnāca apdrošināt lopus Ālandes. Nesu malku, kūru plīti, cepu maizi, paēdu. Skatos televizoru, lasu "Karogu". Izmetu mēslus, izkurināju krāsni.
Pirmdiena, 10.marts
Krejotavā. Kurināju krāsni Pētera dzīvoklī. Nesu malku, metu mēslus, nesu ūdeni. Klausos radio, lasu, skatos televizoru. Atbrauca Ilona
Otrdiena, 11.marts
Paēdu un 9:40 gāju nodot trušādas Rbļ. 5,50. Tad tālāk pie 
Vambolas Merī
 ar Družbas ķēdi, dabūju savu izasināto ķēdi. 1 1/2 stundu gaidīju dampī kad veikalu taisīs vaļā. Nopirku maizi. Nesu ūdeni, malku. Metu mēslus. Skatījāmies televizoru.
Trešdiena, 12.marts
Uzcēlos 8:20. 9:05 uz krejotavu. Kurināju krāsni līdz 12:15. Mājās iekūru plīti, mizoju kratupeļus, vārīju tos un truša gaļu. Nesu ūdeni, malku, metu mēslus. Kūru krāsni. Klausos radio. 
Ceturtdiena, 13.marts
Trakas iesnas. Ir ziņa ierasties milicijā 8.kab. pie kapt. Baraņenko. Tīrīju trušu būrus, salauzu lāpstu, sataisīju. Uz veikalu pēc maizes. Avīzes atnesu. Tīrīju būrus, metu mēslus, nesu malku, ūdeni, kurināju krāsni. Lasu "Karogu" Nr. 3
Piektdiena, 14.marts
Krejotavā. 10:20 braucu uz Alūksni, miliciju 8.kab. kapt. Baraņenko prasīja par Pētera istabas biedriem Vaiņodē. Nopirku filmas attīstītāju papīrus. Nesu malku, ūdeni, kūru krāsni. Lasīju "Karogu". Ilona atbraukusi ar savām mantām pie mums dzīvot. 
Sestdiena, 15.marts
Uzmodos 7:20. Mamma gāja govi slaukt pus 9. Es biju iekūris plīti. Mamma sauca, lai ejot uz kūti: telei 
piedies 
telēns - telīte. Nesu ūdeni, kūru krāsni. Lasu "Karogu". Skatos televizoru ar 1 aci, klausos arī radio. Ilona spēlē skaņu plates uz atsevišķā atskaņotāja. Šodien atkal saule: no rīta -14
o
C, dienā +1
o
 C
Svētdiena, 16.marts
Krejotavā. Kurināju krāsni Pētera dzīvoklī. Mājās metu mēslus. Atbrauca Valdis Ozoliņš, spēlējām līdz 16iem. Nesu ūdeni, malku. Kurināju krāsni. Ilona bija aizbraukusi uz Alsviķiem pie brāļa. Klausījos radio, skatījos futbolu pa televiz. Ap 11iem atbrauca Pēteris, nodzīvoja līdz 2 rītā. Dienā nesu saknes un kartupeļus no pagraba.
Trešdiena, 1.janvāris
Krejotavā. Mēsli.
Ceturtdiena, 2.janvāris
Krejotavā. Braucu uz Alūksni pus 14os. Satiku Kalna Artūru. Biju arī kolberģī. Satiku Ilonu. Vakarā viņa atbrauca Bērzainē. No pus 10-12iem kurināju krāsni Pētera dzīvoklī.
Piektdiena, 3.janvāris
Krejotavā. Ar Pleskavieti braucu uz Alūksni. Ar taksometru braucu uz Liepēniem. Pie Jāņa gribēju, bet nespēju, salabot akordeonu. Spēlējām, Iedzērām ar Ugu. Mājās tiku ar sovhoza autobusu līdz Mātīs...
Sestdiena, 4.janvāris
Ap 7iem uznāca traka caureja. 9.30 uz krejotavu. Kurināju dzīvokli. Izmetu no kūts mēslus. Sanesu malku, saknes, kartupeļus. Lasīju avīzes, žurnālus, grāmatas.
Svētdiena, 5.janvāris
Krejotavā. Mēsli. Malka. Pus vienos atskrēja Pēteris, stāstīja kā braucis no Vaiņodes uz Dzelzavu. Atnāca Zaķu Marta, aiznesa visu priekš tortes cepšanas. Kurināju krāsni, plīti. Lasīju avīzes. Skatījāmies televizorā filmu bērniem - pasaku un vakarā angļu filmu "
Lau..
 saules gaismā".
Pirmdiena, 24.marts
Krejotavā. Parastie dienas darbi mājās. Šķiroju vecās avīzes, neskatījos televizoru.
Otrdiena, 25.marts
Krejotavā. Kurināju Pētera dzīvoklī krāsni un plīti. Mājās lasīju avīzi, metu mēslus, nesu malku, ūdeni. No 12:30 biju veikalā nopirkt rupjmaizi, alumin. krāsu, kukaiņu šķidrumu.
Trešdiena, 26.marts
Krejotavā. Satiku Ēriku Skaistkalnu, konstruēju, projektēju 3-ist. māju ar virt. un labierīcībām. Metu mēslus, nesu malku, ūdeni. Skatījos televizorā PSRS - Anglija futbolā (0:1).
Ceturtdiena, 27.marts
Zaļā Ceturtd.
Krejotavā. Nesu malku, ūdeni, metu mēslus. Guļu, lasu, klausos radio. Vakarā pie Otto Garā dzimšanas dienā. 
Piektdiena, 28.marts
Lielā Piektdiena
Krejotavā. Lasīju avīzi. Nesu ūdeni, malku, metu mēslus. Gāju uz bibliotēku, pastu un veikalā. Lasu.
Sestdiena, 29.marts
Krejotavā. Kurināju līdz 13iem Pētera dzīvokli. Mājās nesu ūdeni, malku. Metu mēslus no kūts. 14:30 ēdu pusdienas. Lasu "Dabas kalendāru".
Svētdiena, 30.marts
1. Lieldiena
Krejotavā. Ilona "Liepēnos". Ūdens. Malka. Mēsli. Vakarā atbrauca Pēteris padzēris. Bija jāiet uz Matīseni. Atnāca arī mamma, cepa viņam kartupeļus. Mājās tikām ap 24.
Pirmdiena, 3.marts
Krejotavā. Kurināju Pēreta dzīvoklī krāsni. Uz skolu, bet Steberu Dzintra mani apvainoja, ka es esot aizgriezis ūdens krānu un tas aizsalis, tāpēc es atteicos no atlieku aizvešanas. Nesu malku, metu mēslus. Pagrabā pēc saknēm un kartupeļiem. Ap 22iem sāku taisīt fotogrāfijas, beidzu ap 3 rītā.
Otrdiena, 4.marts
Uzcēlos ap 9:20. Paēdu. Atnāca Steberu Aija, runāja par zirga jūgšanu un braukšanu pēc kombikorma. Tur man nozaga tukšu maisu, bet man gadījās pilns maiss. Sanesu ūdeni, malku, izmetu mēslus, aizkūru krāsni. Klausos radio un nokārtoju fotopiederumus. Glancēšu blides. Vakarā atbrauca Ilona. Skatījāmies "Vīri", viens pats "Krasts"
Trešdiena, 5.marts
Krejotavā. V.Slaucītājs nopircis jaunu
 IZ Planēta 4
. Kurināju Pētera dzīvokli. Mājās ap 13:30. Nesu malku un ūdeni. Nometu sienu. Izmetu mēslus. Skatījāmies "Pilsonis Ļoša". Raku celiņus, šķiroju bildes. Klausos radio.
Ceturtdiena, 6.marts
Uzcēlos 7os. Nodzinu bārdu, nomazgājos, saģērbos, paēdu un gāju uz skolu 1.klasi mācīt. Brīvs tiku 13os. Vilnim 55.gadadiena - cēlām gaisā. Veikalā pirku ābolu ievār. rīvētos ābolus un 20 m marles. Sovhoza 102. kantorī, kasiere man izmaksāja naudu par ventilatora uzraudzīšanu jūlija mēnesī. Sanesu ūdeni, malku, kurināju krāsni. Skatījāmies "Sestais". Lasīju avīzes.
Piektdiena, 7.marts
Uzcēlos 7:00. Nodzinu bārdu, paēdu, gāju atkal uz 1.klasi - lasīšana, matemātika un latv. valoda. Pus 13:00 gājām pusdienās. Atdevu naudu Ārijai. Braucu uz Alūksni pie Poļu Martas - aiznesu viņai tulpi un arī Irbes Mildai. Mājās sanesu ūdeni, malku, izmetu mēslus. Kurināju krāsni. Klausījos radio un skatījos televizoru. Atbrauca Ilona. 
Sestdiena, 8.marts
Krejotavā. Kurināju krāsni Pēterim. Savedu tur malku. Mājās lasīju, klausījos radio. Lasīju grāmatu. Sanesu ūdeni, izmetu mēslus, sanesu malku. Kurināju krāsni. Lasīju, klausos vīru korus pa radio sievietēm veltītas dziesmas. 
Svētdiena, 9.marts
Kāvu trusi. Uzcēlos 8:15. Klausos radio, kūru uguni plīti, cepu maizi, vārīju kafiju. Bārdu nodzinu. Nesu malku, kurināju krāsni 18:30. 13:20 atnāca Pēteris un salika "Družbu", izmēģinājām. Kūtī mēslu renē sanācis no āra ūdens. Mēslus izmetu ārā ūdenī. Pāri kartup. tīrumam ūdens vēl neaizplūst. Skatījos televizoru. Klausos radio. Lasu.
Pirmdiena, 10.februāris
Uzcēlos pirms 9iem. Nokāvu trušus. Atliekas no skolas. Raku celiņus, nesu malku, izmetu mēslus no kūts. Ap pus 17iem atbrauca no Alūksnes Valdis Ozoliņš - muzikants no PMK organizēt lauku kapellu. Aizbrauca pirms 19iem. Lasu "Karogu", kurinu plīti.
Otrdiena, 11.februāris
Krejotavā. Ādu pieņemšanas pkt. pieņēmējs neieradās. Līdz 11:30 kurināju Pētera dzīvokli. Atliekas no skolas. Malka. Mēsli no kūts. Uz bibliotēku apmainīt grāmatas. Lasu. Ap 19iem atnāca Pēteris. Aizgāja pēc stundas. Skatījāmies "Īsta mīlestība".
Trešdiena, 12.februāris
Lasīju grāmatas. Atliekas no skolas, skaņoju cītaru līdz vakaram. Atnāca Pēteris, palika pa nakti. Bijis p/s "Alsviķi" dabūjis darbu fermā par mehāniķi.
Ceturdiena, 13.februāris
Krejotavā. Pavadīju Pēteri uz 10. autobusu, brauc pie Annas. Atliekas no skolas. Malka plītij, mēsli no kūts, lasīju avīzes, izkurināju krāsni. 18os gāju izkurināt Pētera dzīvokli. Mājās ap 23. Lasu "Ienaidnieks numur 1" par Hitleru.
Piektdiena, 14.februāris
Aizbraucu Alūksnē ar "pleskavieti", nopirku radiolu "Игла 301-1". Nesu malku, metu mēslus.
Sestdiena, 15.februāris
Krejotavā. Malka. Mēsli. Lasu, klausos radio. Atbrauca Valdis Ozoliņš, spēlējām līdz 18:30. Nokāvu 2 trušus.
Svētdiena, 16.februāris
Krejotavā. Pētera dzīvoklī kurināju plīti un krāsni. Klausos radio, skatos televizoru. Nesu malku, metu mēslus. Lasu par R.Paulu.
Pirmdiena, 28.aprīlis
Ilonai šodien 19 gadi.
Krejotavā. Dabūju cūku sili. Visu dienu taisīju cūku būdu. Metu mēslus. Vakarā nesu ūdeni. Skatījos televizoru, aizmigu. Gulēt aizeju ap 1iem. Šodien saule, DA +23
0
 C, mērens vējš. Kreisajai rokai samilzis pirksts pie naga.
Otrdiena, 29.aprīlis
Krejotavā. Pēc tam taisīju cūku siles vairogu līdz vakaram. Nesu ūdeni, metu mēslus. Vakarā atnāca Pēteris. Ēdām kopīgas vakariņas. 
Trešdiena, 30.aprīlis
Krejotavā. Pēc tam talkā skolas birzītē ar Družbu. Pēc tam vistu dārza sētu sataisīju. Nesu ūdeni, meru mēslus. Vēl ir silts, bet vēsāks kā iepriekšējās dienās. 
Ceturtdiena, 1.maijs
Krejotavā. Nesu vircu, ūdeni kūtī. Pabeidzu kūtī sili ierīkot. Nonesu vecos aizgalda dēļus. Paēdu ap 16iem. Skatījāmies filmas, gulēju ap 1 1/2 stundas. Aizkūru krāsni ap 1/2 22. Skatāmies "TASS pilnvarots paziņot" 1.sēriju. Auksts laiks palicis. 
Piektdiena, 2.maijs
Krejotavā. Sēju šņores veļas žaušanai, griezu sausos zarus ogu krūmiem, plūmēm, ķiršiem, ābelēm, dedzināju zaru čupu. Skatījos futbola - kausa izcīņa. Nesu ūdeni gan virtuvē, gan kūtī. Metu mēslus. Klausījos radio. Zāģēju vecos dēļus malkā. Ilona mazgāja ar mašīnu veļu. Ismaele Lienīte bija. 
Sestdiena, 3.maijs
Krejotavā. Gaidīdams vājpienu skatījos televizoru līdz 11:35. Metu mēslus, nesu ūdeni, līdzināju kurmja rakumus. 18:20 ar Stebera Vēsmu palīgos izdzinu vagas sakņu dārzā. Izlaboju Zaķu Martas spīļarklu. Stebera Aija atnesa pensiju tad, kad 13:30 metu aiz kūts mēslus kaudzē. Goguļa Dzintra pēc sīpoliem. 
Svētdiena, 4.maijs
Krejotavā. Mājās metu mēslus, nesu ūdeni, līdzināju kurmju rakumus, kāpostu kublu noliku pajumtē. Mizoju kartupeļus. Ilona atbrauca ar pleskavieti no 
Reciņiem
. No 16 - 18 gulēju. Klausījos labus tango pa ultraviļņ. Pirms 22 atnāca Pēteris. Bijis pie Annas. Mamma sēja zirņus, sark. bietes u.c.
Pirmdiena, 17.marts
Uzcēlos pirms 9iem. Nesu malku, ūdeni. Lasīju. Metu mēslus kūtī un tur sanesu ūdeni. Atnāca Pēteris, bijis pie feldšera un milicijā. Ēdnīcā paēdis. Mamma izvārīja soļankas zupu. Apmainīju "Spīdolā 230-1" baterijas. Pelēkā 
cccccccc
. Skatījāmies televizoru. Ilona dzīvo pie mums. 
Otrdiena, 18.marts
Krejotavā. 10:20 uz Alūksni, nopirku Ilonai tulpes, zupas kausu, termometru. Nesu ūdeni, malku, kūru krāsni. Metu mēslus, pumpēju ratiņiem riepas. 
Trešdiena, 19.marts
Krejotavā. Kurināju plīti. Pētera dzīvoklī krāsni. 12:30 veikalu taisa vaļā, nopirku 1 kg desas, klona maizi, māksl. medu, rīvētus ābolus, soļanku. Metu mēslus, nesu ūdeni. Ieliku rokas ratiņiem spieķus, piemērojot tos no mopēda sabojātā riteņa. Kurināju krāsni, skatījos "Melnā baltā maģija", futbola reportāžu.
Ceturtdiena, 20.marts
Krejotavā. Nesu malku mājās, metu mēslus, nesu ūdeni. Taisīju mātes, tēva, Ilonas fotorgafijas rāmīti. Nesu no pagraba kartupeļus. Lasīju. Klausījos radio. Skatījos televizoru. Ilona aizbrauca pēc avīzēm.
Piektdiena, 21.marts
Krejotavā. Ūdeni sanesu. Mēslus izmetu. Malku nesu. Kurināju krāsni. Skatījos televizoru, klausījos radio. 
Sestdiena, 22.marts
Krejotavā. Vedu malku, kurināju krāsni, plīti Pētera dzīvoklī. Mājās nesu ūdeni, malku. Izmetu mēslus. Skatos televizoru, klausos radio. 
Svētdiena, 23.marts
Krejotavā. Kamēr gaidīju vājpienu, izlasīju avīzes. Mājās Ilona bija izmazgājusi istabas. Pēc 12iem atnāca Pēteris. Bijis vēl pie Annas 
Dzelzavā
. Nesu ūdeni, malku, metu mēslus. Skatījos futbolu, pasaku pa televizoru. Radio 18:00 latv.t.dz. Cimzes apdarē. Ilona un mamma mazgā drēbītes. Daiļslidošana līdz 21iem.
Pirmdiena, 24.februāris
Kurināju plīti. Mazgāju galvu un kājas. Zeķes iemērcu. Uz skolu pēc atliekām. Skolotāju istabā kafija un cepumi. Malku nesu. Mēslus metu. Klausos radio, skatos telev. "Mantiniece". Vakarā bija Pēteris un Ilona. 
Otrdiena, 25.februāris
Krejotavā. Ermičs apgrieza matus. Lasu avīzi. 12:30 uz skolu pēc atliekām. Nesu malku. Kurināju plīti, sildīju ūdeni ūdensvada atkausēšanai, tāpat kā vakar. Attīstīju filmu - viens uzņēmums nav izdevies. Klausījos radio, skatāmies televizoru.
Trešdiena, 26.februāris
Kūru krāsni, plīti. Paēdu. Pārfotografēju. Pēc atliekām. Līvija Paegle iedeva fotopapīru. No 16 - 18:30 kurināju krāsni Pētera dzīvoklī. Mājās skatījāmies "Fronte tēva pagalmā". 
Ceturtdiena, 27.februāris
Diena ap 0
o
 C. Krejotavā. Veikalā nopirku svīteri. Nesu malku, iepriekš izraku celiņus. Uz skolu pēc atliekām. Pārfotografēju. Mēslus metu, kurināju krāsni, plīti. Skatījāmies televizoru "Komandanta stunda". Atbrauca Ilona. Vārījām kartupeļus pie zostes.
Piektdiena, 28.februāris
Diena mīnus 10
o
 C. Raku celiņus pēc puteņa. Lasīju. Uz skolu pēc atliekām. Mēslus izmetu. Attīstīju filmu. Kurināju krāsni. Lasu Marģera Zariņa "ppf". Klausos radio. Skatījāmies "Ērglēnu".
Sestdiena, 1.marts
Krejotavā. Līdz 12:30 kurināju krāsni Pētera dzīvoklī, lasīju avīzes. Sanesu malku, izmetu mēslus. Skatījāmies "Kara lauka romāns" (patika aktrise Andreičenko). Ūdensvads aizsalis, nevar atkausēt, laikam ārā aizsalis. Lasu. Skatos pirmo futbola pārraidi no Tbilisi.
Svētdiena, 2.marts
Sanesu malku, izmetu mēslus. Nesu ūdeni no akas, jo ūdensvads ārā aizsalis zemē. Vakarā ap 21:30 atbrauca Pēteris. Nodzīvoja līdz 3 rītā, tad gāja uz Alūksni, lai brauktu uz Valmieru.
Pirmdiena, 31.marts
2. Lieldiena
Krejotavā. Pastā sūtīju naudu 250,- Veltai. Malka, ūdens. Mēsli. Lasu Enciklopēdiju. Televizors. Radio. Kurināju krāsni. Pagrabā saknes un kartupeļus.
Otrdiena, 1.aprīlis
Krejotavā. Pastā nodevu vēstuli Veltai. Trušādu pārdevu [sagādā] sagādātājam. Lasu. Vedu trušmēslus. Laboju trušbūri. Nometu no panta sienu. Ūdens. Mēsli. Malka. Lasu. Kurināju krāsni. 
Trešdiena, 2.aprīlis
Krejotavā. Paņēmu avīzes. Mājās lasīju avīzes. 12:20 gāju uz kūti, metu mēslus. 8 sp. vircas aizlēju. Nesu malku, ūdeni, krāsoju rāmīšus, iepriekš griezu stiklu rāmītim. Atnāca Pēteris 16:50. Ilona atbrauca 18:50. Skatos futbolu TV - Kijevas D un Dukla.
Ceturtdiena, 3.aprīlis
Krejotavā. Mājās nesu malku, ūdeni, metu mēslus. Vedu daļu trušu mēslus no cāļu dārza. Lasu Jaunsudrabiņa kopoto rakstu XV sēj. Avīzi, skatījos basketbolu - Žalgiris zaudēja Cībonai.
Piektdiena, 4.aprīlis
Krejotavā. Uz pastu pēc pensijas. Pie Pētera skatījos jauno braucamo Verhoviņa Karpati. Pats Pēteris guļ un vaid, arī vēl 15os vemj izdzerto ūdeni. Nesu ūdeni, metu mēslus. Lasu avīzi, klausos radio. 17:00 dabūju paēst. Veikals Bejā šodien ciet. 
Sestdiena, 5.aprīlis
Krejotavā. Nesu ūdeni, malku, metu mēslus. Vedu tos uz ābelēm. Biju no 10:30 līdz 12iem Alūksnē pēc dārzeņu sēklām. Pēteris ar Ilonu bija Kūdrupē pie zīlnieces. Pēteris 23:15 atbrauca neapmierināts ar savu dzīvi, dzeršanu. Mamma palika pa nakti Pētera dzīvoklī. 
Svētdiena, 6.aprīlis
Krejotavā. Ūdens, malka, mēsli. Paēdu kāpostus un gāju uz alkšņiem izcirst sīkumus ap resnajiem. Vakarā lasīju Jaunsudrabiņa kop.r. XV sēj. pabeidzu lasīt.
Pirmdiena, 14.aprīlis
Krejotavā. Braucu uz Alūksni automoto biedrību pēc mopēda numura. Mājās tiku ap 13iem. V.Slaucītājs pagatavoja numuram aizmuguri. Nesu ūdeni, malku, metu mēslus, arī no cūku būdas. Lasu "Karogu", snaužu pa reizei, kā katru dienu pēcpusdienā. Kurināju krāsni, mizoju kartupeļus. Klausos radio un lasu "Karogu". Mazā Mika gāja runčos.
Otrdiena, 15.aprīlis
Krejotavā. Neņēma pienu pretī, jo nav ūdens. Mājās atkal visi parastie darbi. Nokāvu vistu. Lasīju "Ūdensnesēju". Kurināju krāsni. Saule, sniegs kūst. Minne gāja runčos.
Trešdiena, 16.aprīlis
Krejotavā. Nesu ūdeni, malku, metu mēslus. Lasīju avīzes un "Ūdensnesēju", izlasīju. Kurināju krāsni. Saule, sniegs kūst. Raibā Mince gāja runčos.
Ceturtdiena, 17.aprīlis
Krejotavā. Mājās nesu ūdeni, malku, metu mēslus. Taisīju mopēdu, tīrīju, dabūju pie dziesmas, braucu 15:30 uz Mālupes veikalu pēc maizes, nebij, līdz Brenčiem motors niķojās. Brenčos tiku 20 min. pēc pieciem, veikals ciet. No Brenčiem līdz darbnīcām ļoti slikts ceļš. Mājās sabraukuši Valdis Ozoliņš un Moisejevs. Spēlējām līdz 20:30. Lasīju avīzes, grāmatu. Raibā Mince vēl gāja runčos. Tēvainis tas pats garspalvainais, melnais, ar baltu 
elksxxx 
un balt. pakaļkājām.
Piektdiena, 18.aprīlis
43 g. kāzu dienai
Krejotavā. Braucu uz Alūksni pēc maizes, nopirku žāv. reņģes, kliņģeri, konfektes. Nesu ūdeni, malku, metu mēslus no kūts. Šodien nav saules, 
Arēji 
drusku sāka līt ap 14:30. Jāiet ap 16iem pēc maizes uz autoveikalu Matīsenē. Nesu no pagraba saknes un kartupeļus.
Sestdiena, 19.aprīlis
Krejotavā. Nesu ūdeni, malku, metu mēslus, arī aiz kūts. Lasu. Klausos radio. 23os gāju skatīties uz Apsītēm, redzēju motociklu ЛТЗ 95-21 bez vadītāja pagalmā. Pēteris tad atbrauca piedzēries. Cepu olas, paēdināju. Gulēt viņš aizgāja 0:30. Lasīju līdz 2:30
Svētdiena, 20.aprīlis
Krejotavā. Pēteris vēl gulēja 10os. Nesu ūdeni, malku, metu mēslus. Skaņoju cītaru. 12:30 atbrauca Valdis Ozoliņš ar savu sievasmāti, atnāca Moisejevs. Spēlējām līdz 15:30. Kurināju krāsni. Paēdu pēc 17iem "pusdienas". Lasu "Pad. Latv. enciklop." LPE
Pirmdiena, 21.aprīlis
Krejotavā. Skatījos filmu 
"Konduīts"
 kamēr gaidīju vājpienu. Nesu ūdeni, malku, vircu lēju ap 50 spaiņu, metu mēslus. Sienu no panta nometu. Kurināju krāsni. Lasu LPE 6. sēj. Mamma 20:20 aizgāja pie Pētera. Bija vēss ap +2
0
 C, A-ZA. Saule
Otrdiena, 22.aprīlis
Krejotavā. 
Purmaka 
Milda ar Ziņģu Ēriku aizveda līdz cūku kūtij. Alīdas tur nebija, braucu mājās, izliku 
kaxxx
, dabūju naudu un braucu atpakaļ uz cūku kūti, kur nopirku divus sivēnus par 6 rbļ. svarā kopā 3 kg. Pēc 13 atnāca 
Biedrīn O.
 kaut cūku. Ar darbu tikām galā ap 16:30. Pēc tam paēdām, es izkārtoju gaļu dzesēšanai līdz 20:30. Nesu ūdeni, metu mēslus katru 2 reizes. Lasu avīzi, ko atveda Ilona. Bija silts ap +10 -
12
0

DDA

Saule
Trešdiena, 23.aprīlis
Krejotavā. Pēteris mājās slims pēc pārmocīšanās ar mopēda stumšanu no Alūksnes.10:20 braucu uz Alūksni pēc batoniem. Nopirku etiķi, gaļas mašīnas nazīšus, griestu āķus. Nesu ūdeni, metu mēslus. Noliku nomizotās egles baļķēnus šķūņa galā. Izšķiroju sētas stabiem. Skatījāmies filmu "Smiltāji". Malu aknas un galvas, kāju gaļu. Vedu trušu mēslus un zāģa skaidas ogu krūmiem. Šodien silts laiks atkal ap 15 - 17
0
 C DDA
Saule
Ceturtdiena, 24.aprīlis
Krejotavā. Atvedu vājpienu un braucu stāvēt kombikorma rindā. Līdz 12iem skaldīju Pētera malku. Kombikormu deva pa 2 maisiem. Mājās metu mēslus, nesu ūdeni. Vedu ziemas skujas un drazu uz atkrit. kaudzi. Raku neuzarto dārza 
vesalumgalu
. Skatījos filmu "Puikas". Saule
Piektdiena, 25.aprīlis
Uzcēlos 7:30. Paēdu. Krejotavā. Skaldīju malku, gaidīdams, kad veikalā atvedīs maizi. Mājās tiku ap 14iem. Metu mēslus, nesu ūdeni. Raku dārza galu. D ap 25
0
 C
Saule
Sestdiena, 26.aprīlis
Krejotavā. Braucu uz Alūksni pie Poļu Martas aizvedu aukstu gaļu, aknas, konserv. ābolus. Nopirku maizi. Mājās sanesu ūdeni, metu mēslus, taisījos vistu aploku labot, bet vēl zeme 20 cm dziļumā sasalusi. Ap 15iem atbrauca no autoinspekcijas meklēja Pēreri. Skatījos hokeju un futbolu. Ap 23iem atnāca Pēteris. Vēl 1:25 ir mūsu mājās. DA ap 23
0
 C
Saule
Svētdiena, 27.aprīlis
Krejotavā. Skaldīju malku līdz 11:20. Dabūju vājpienu, braucu mājās. Sanesu ūdeni, metu mēslus. Paēdu zupu. Braucu pie Vambolas Meri. Viņš sataisīja mopēdu man Rīga 11. līdz 19:30. Padzirdīju govis. Skatos filmu Zaķusalas ritmi. Aizmigu. Gulēt aizgāju kā parasti ap 24iem. 
DA ap 23
0
 C
Saule.
Pirmdiena, 27.janvāris
Krejotavā. Līdz 11iem kurināju Pētera dzīvokli. Izmetu mēslus, sanesu malku, atvedu paliekas. Paēdu ap 16:30. Uzvārīju dabīgo kafiju. Līmēju albūmā bildes. Ap 19iem atnāca Pēteris.
Otrdiena, 28.janvāris
Raku sniegu no celiņiem. Nesu malku, metu mēslus. Līmēju bildes. Atvedu paliekas. Vakarā atbrauca Ilona, uzdāvināja 3 narcises, 1 sveces turētāju un 2 kabatlakatus. Vakarā skatījāmies "Vasara bija vienu dienu"
Trešdiena, 29.janvāris
Krejotavā. Savedu 6 klēpjus malkas Pētera dzīvoklī. Izmetu mēslus pēcpusdienā. No 11 - 12:10 raku celiņu uz pagrabu, atnesu saknes un kartupeļus. Skolas virtuvē mizoju kartup. Atvedu atliekas un mizas. Līmēju bildes. Vakarā atnāca Pēteris, uzdāvināja virskreklu vārda dienā. 
Ceturtdiena, 30.janvāris
Dzinu bārdu. Paēdu. Līmēju bildes. Malku nesu. Mēslus izmetu. Sienu no augšas nometu. Līmēju bildes. Kurināju krāsni. Nokāvu trusi. 
Piektdiena, 31.janvāris
Krejotavā. Līdz 11:45 kurināju Pētera dzīvoklī krāsni. Skolā pēc atliekām. Sanesu malku. Izmetu mēslus. Līmēju bildes. No 15iem līdz 20iem šuvu jaunajai mugursomai siksnas turētāju. Skatāmies filmas "Džulbarss", Paula kino mūziju un seno krievu mūziku līdz 23:35. Biedriņš Otto atbrauca pēc piena - 3 ltr.
Sestdiena, 1.februāris
Uzcēlos 8os. Vārīju kafiju uz plīts. Ap 11iem uz skolu pēc atliekām. Uz "Stūrīšiem" pēc pasta. Satiku 
Vambolu
, teleantenu jānoņem. Nebija laika. Ermiča Valija iedeva skolas birstēm kātus saremontēt. Skatījāmies filmas, hokeja reportāžu pa II programmu. "Vecā kadriļā" labi pelduzņēmumi. 
Svētdiena, 2.februāris
Sveču diena
Krejotavā. Kurināju krāsni un plīti Pētera dzīvoklī līdz 12iem. Nesu malku. Metu mēslus. Skatījāmies filmas "Klauna liktenis". Lasu "Gēstu Berlingu".
Pirmdiena, 7.aprīlis
Krejotavā. Elektrības dēļ pienu nepieņēma. Nesu ūdeni, malku, metu mēslus. Nesu kartupeļus un saknes. 1 1/2 stundas gulēju, izkurināju krāsni. Lasīju. Atnāca Ārija ar ziņu par kombikormu un par to, ka tomēr es nevaru strādāt visu gadu, ka man esot jādzied rajona skolotāju korī. 
Otrdiena, 8.aprīlis
Pamodos ap 5iem. Uzcēlos 6os. Ilona aizgāja darbā 6:45. Lasu Dadža kalendāru. Uzildīju ūdeni, paēdu, klausos radio. Krejotavā. 45 minūtes skaldīju Pētera malku. Atvedu no Valda Slauc. rozā gerāniju. Nesu ūdeni, malku, metu mēslus. 12os iz veikalu pēc trušu kombikorma. Līmēju vijoli, taisīju atsaiti, uzskaņoju. Atbrauca Pēteris. Līviņa Ināra mirusi, Luška Alise arī mirusi. Strada Emmīte - mirusi. Visām bēres šonedēļ. 
Trešdiena, 9.aprīlis
Krejotavā. 10:15 uz Alūksni pie pulksteņmeistara. Šo to nopirku. Mājās tiku pēc 17iem. Nesu ūdeni, malku, metu mēslus. Kurināju krāsni. Lasīju. Klausījos skaņu plati "Pie Dzintara jūras". Ap 21iem atbrauca Velta ar Arti. Gulēt aizgāju ap 1iem.
Ceturtdiena, 10.aprīlis
Uzcēlāmies 6os. Paēdu. Uz krejotavu. Skaldīju Pētera malku, bet veikalā maizes vairs nebija 13:35. Nācu mājās. Nesu ūdeni, malku. Metu mēslus. Līmēju vēlreiz vijoli. Ap 18:30 atnāca arī Pēteris. Skatījos "Ezera sonāti". Televizora ekrāns laikam bojāts, ja rāda malās melnus laukumus, pretīt tiem attēls šķobās. 
Piektdiena, 11.aprīlis
Uzcēlāmies 6os. Es aizstūmu smagās somas uz pieturu. Alūksnē nopirku maizi, arī Velta nopirka. Velta aizbrauca 9:24 caur Cēsīm uz Rīgu. Mājās tiku 12:20. Nesu ūdeni, malku, metu mēslus. No pagraba kartupeļus pašiem un saknes lopiem. Atbrauca Valdis Ozoliņš, Vladimirs ("Voldis") Moisejevs un Anna Dedele, spēlējām līdz apm. 20iem. Pēc tam es spēlēju akordeonu un Ilona mēģināja tikt līdz ar cītaru. Sāka putināt sniegs.
Sestdiena, 12.aprīlis
Uzcēlos 7:10. Mamma uzcēlās 7:35. Gaidu, kad padarīs kūts darbus, lai varētu iet uz krejotavu. Putina, -5
0
 C. 8:20 mamma aizgāja uz kūti. Ilona uzcēlās 8:35. Krejotavā. Lasīju avīzes, žurnālu "Karogs". Mājās nesu ūdeni, malku, metu mēslus. Kurināju krāsni. Visu dienu sniga sniegs, putināja. "Pleskavas" antena vēja noliekta stobra daļā, televizors 
Iprogs
, tagad rāda ļoti slikti.
Svētdiena, 13.aprīlis
Krejotavā braucu atkal ar ragavām (kopš 18.marta braucu ar ratiņiem). Mājās raku sniegu no celiņiem, nesu ūdeni, malku, metu mēslus. Kurināju krāsni. Lasīju avīzes, žurnālus
Pirmdiena, 20.janvāris
Krejotavā. Veikalā. Kurināju krāsni Pētera istabā. Skolā atdevu bildes Karitānei Maritai un 
Laatai 
Annai. Atvedu ēdiena atliekas. Izmetu mēslus, raku sniegu, nesu malku. Paēdu, lasīju, skatījos televizoru. Atnāca pēc 18iem Pēteris līdz 23:15.
Otrdiena, 21.janvāris
Krejotavā. Veikalā. biju ap 16iem. Aizgāju uz pastu, aizsūtīju Veltai fotogrāfijas. Mājās raku celmus, bija jāizmet mēsli pēc ēdienatlieku atvešanas. Pētera dzīvokli kurināju un lasīju avīzes. Vakarā atbrauca Ilona. Skatījāmies televizorā "Pali" 2.sēriju.
Trešdiena, 22.janvāris
Aizbrauca Ilona 7:00. Krejotavā. Mājās raku sniegu. Izmetu mēslus. Nesu malku. Atliekas no skolas. Kurināju krāsni. Nokārtoju savu istabu no fotopiederumiem. Lasīju, skatījos televizoru. Izmērīju govij svaru 572 kg!
Ceturtdiena, 23.janvāris
Raku sniegu. Ap pus 10 atbrauca automašīna pēc govs, arī Egle Rob. ar savu vieglo, viņam bullēns nododams. Ap 11iem bija Taidēs beigas. Plkst. 13 braucu uz Alūksnes pansionātu pie Poļa 
Martas ciemos
. Govs svēra tikai 504? No Alūksnes atbraucu 17os. Paēdu. Skatos televizoru. Atbrauca Ilona.
Piektdiena, 24.janvāris
Aizbrauca Ilona 7:00. Krejotavā. Vedu malku Pētera dzīvoklim. Mājās no kūts izmetu mēslus, raku sniegu, nesu malku. No skolas vedu atliekas. Lasu avīzes un žurnālus, risinu krustvārdu mīklu "Lauku dzīvē". Vakarā iešu kurināt Pētera dzīvoklī krāsni un plīti. Pēteris atbrauca 18:00 iedzēris. Mājās atnācu ap 20:30.
Sestdiena, 25.janvāris
Atnāca Pēteris. Krejotavā. Braucām uz Alūksni it kā pirkt kažoku, bet tas jau bija pārdots. Mājās mēslus metu, malku nesu, raku sniegu. Kurināju krāsni. Lasīju avīzi. 
Svētdiena, 26.janvāris
10:00 braucu uz Alūkses pansionātu pie Poļu Martas, aizvedu brilles. Nopirku maizi. Mājās izmetu mēslus no cūkbūdas un kūts. Atbrauca Cesnieks Pēteris ar Aldoni Bušu. Paēdām. 1/2 stopu nodzērām. Nokāvu trusi. Izkurināju krāsni.
