līdz ar
zābakiem, kas jau bija stipri izjukuši un drēbju pazušanu, šajā nelaimē atradu
iepriecinājumu, ka biju paturējis kājā savas jaunās kurpes — kuŗus saņēmu pie
sarkanās armijas ienākšanas. Nu vismaz ar plikām kājām apkārt nebūtu jāšļūc un
kurpes kā jau jaunas vēl vismaz gadu turēs. Tad šā apģērbtus mūs ielika smagā
mašīnā un veda uz apmēram divi simti km attālo Hohenlütcheni — kas agrāk bija
vāciešiem kūrorts. Visa slimnica sastāvēja no trim lielām ēkām skaista parka
vidū. Arī iekšiene bija iekārtota brīnišķīgi. Tiku ievietots tādā mazā
istabiņā ar trim gultām un diviem klusiem slimniekiem. Še jau kā parasts
vispirms gāju vannā, tad atkal slimības vēstures pildīšana. Še pirmo reizi
prasija arī vecmammiņas priekšvārdu. Ar ēšanu arī še bija ļoti labi, tikai šo
to deva jau knapāk. Tak ko dabūju, jau pilnīgi pietika lai aizvien uzbarotos.
Še bija arī rentgens un caurskate rādija ka labās plaušas galotne ir apēnota.
Dienas vienu pusi pavadiju guļot, bet otro pusi izlietoju iepazīstoties ar
apkārtni. Še tuvumā bija ezeriņš. Tā krastos bija iekārtojuši bijušais vācu
slimnicas personāls ģimenes dārziņus. Vācieši vairs nebija, bet daba ģimenes
dārziņos bija nobriedinājusi dažādus augļus. Nāca gatavas jāņogas un tā mēs
vesels bars dažādu tautības slimnieku nodarbojāmies ar jāņogu plūkšanu un
ēšanu. Še dabūju nodzīvot arī apmēram nedeļu. Tad atkal mani sūtīja tālāk.
Šoreiz nākošais ceļa mērķis bija Landsberga. Mūs, desmit cilvēkus, salika
mašīnā un aizveda uz vienu tādu pagaidu airodromu. Tur stāvēja 5 „stārķi“.
Katra lidmašīna uzņēma pa diviem slimniekiem bez lidotāja. Drīz ierūcās motori
un lidojums sākās. Še izrādijās ka otrs slimnieks arī ir latvietis vārdā Harijs
— pēc nodarbošanās grāmatvedis. Mēs ērti sēdējām kabīnē un pa lodziņiem vērojām
apkārtni. Lai gan tas bija mans pirmais lidojums manā īsajā mūžā, tomēr jutos
lieliski. Pa pāris stundām nolidojām tīri nemanot tos 250 km gaisa līnijā, kas
bija līdz Landsbergai. Vēl pāris riņķi pār kara laikā izpostīto pilsētiņu un
mēs nosēdāmies. Jāsaka ka pati nolaišanās sagādāja tādu jocīgu sajūtu, bet
bailes nebija. Smagā mašīna no slimnicas mūs jau gaidīja lai aizvestu uz mūsu
slimnicu. Biju priecīgs, jo nu, pēc kartes spriežot, biju pietuvojies niecīgu
gabaliņu tuvāk savai dzimtenei.


–45–
vietā ēkai
jumts bija sabombardēts, tak griesti istabai bija veseli. Šo istabu turēja
tukšu. No sākuma mūs ievietoja vienā lielā istabā ar 15 slimniekiem. Tak šādā
daudzumā miera nebija, jo naktī ejot uz atteju durvis tika stiprāk pievērtas un
tā es nekāds gulētājs nebiju. Tā nu izprasījis ārstei atļauju pārvācos uz tukšo
istabu. Man vēl piebiedrojās otrs latvietis un viens ukrainietis. Mums
bija klusi un mierīgi. Logi stāvēja vaļā un par svaigo gaisu nebija jāsūdzās.
Vienīgi lietainā laikā sāka no griestiem pilēt ūdens. Tak tas nebija nekāds
ļaunums, pavilku gultu sāņis un gulējām tālāk. Un tā kā bija vasaras vidus, tad
lietus lija reti, bet gan pieturējās saulains un karsts laiks. Arī še ar atejām
bija bēdas — tajās valdija tāda netīrība, ka tiešām bija nepatīkami tajās
ieiet. Katru pāris dienu ceļojošais kīno mums slimniekiem izrādija filmas.
Vienreiz personāls uzstājās ar teātra izrādi, kur vislabāk tēloja II. nodaļas
māsa. Grūtības vēl radija valoda, bet nu jau daudz maz sapratu ko citi runā
Rakstiju arī vēstuli uz mājām, tak atbildi aizvien nesaņēmu. Tas lika bieži
vien nodoties ar bažīgām domām, jo ja mājās neviena nav, kas zin kur gan tad
palikšu. Tak sevi mierināju ka sliktāk kā koncentrācijas nometnē vairs nevar
iet. Nāca jau jūlija beigas un man bija jāpošas tālāk uz filtrācijas pamatu,
kas tiešām sūtot uz mājām tādus kā mūs. Tā nu vienu dienu man lika taisīties uz
braukšanu. Pēdējās dienās bija lietus un laiks bija vēss. Visa daba rādija ka
rudens un tam sekojošā ziema vairs nav aiz kalniem. Ar nožēlošanu skatījos uz
kurpēm, kas bija gan stipras, bet nezin vai būs piemērotas tālākam gājienam pa
dubļiem, un vēlāk pa sniegu. Un to, kas priekšā man vēl stāv, neviens, vismazāk
es, varēju paredzēt. Tāpat manas drēbju lupatas bija pietiekošas siltam laikam,
bet tagad lietu tās sildīja nepietiekoši un kas vēl būs tālāk rudenī. Runāju ar
ārstes lai izsniedz vēl kādu vecāku drēbju gabalu. Tā runāja tālāk ar
noliktavas pārzini un es dabūju klāt vecu šineli, kas bija man stingri par
mazu, bet tomēr labāks nekā nemaz. Kurpes man bija jāatdod un to vietā
izsniedza vecus tankus. Tie vēl bija izturīgi. Tak tiem bija viena nelaime.
Zole zābakiem bija pienaglota ar naglām, pie kam īsākā no tām bija vismaz 5 cm
gaŗa. Naglu gali iekšpusē bija atlocīti, bet


–47–
milicijas
nodaļu pēc pases. Tā triju dienu laikā tika man izsniegta. Vajadzīgās
fotokartiņas man uztaisīja Straume par brīvu. Pases vietā dabūju pagaidu
apliecību uz trīs mēnešiem. Tad nu bija pēc tam jāskrien uz kara komisariātu uz
komisiju. Lai to veiktu aizgāju uz IV klīnikulīniku, lai dabūtu rentgena
caurskati, kas tad kalpotu par lietišķu pierādījumu manai slimībai un tā uz
komisiju tiktu vaļā no dienesta. Rentgena caurskate rādija ka bez labās plaušas
ir arī jau kreisās plaušas galotne sākusi apēnoties. Patīkami tas nav, bet tā
ka es šai lietā pats nekā darīt nevaru, tad neuztraucos. Tad eju uz komisiju.
Tur līdz pusei jāizģērbjas un komisija mani nejautājot grib pataisīt par
dienestam derīgu. Kad parādu savu politklīnikas izziņu, mani tūlīt attiec divus
metrus atpakaļ, aiz bailēm ka es savu diloni nepielipinātu arī tiem. Lēmums
skan — kara dienestam nederīgs. Nu vēl atliek tikai pierakstīšanša. Bet arī to
nav viegli izdarīt.
Pēc
iebraukšanas Rīgā no sākuma gāzējos pie ārstes Zikmanes. Tomēr man viņa
izliekas par paviršu. Apstākļu sagadīšanās dēļ — man iznāk vienu reizi gāzēties
pie ārsta Bittes Zārdiņas. Tā ir veca un gudra ārste. Viņa to lietu ņem lēni un
pamatīgi un tāpēc viņa man iepatīkas. Var tiešām just ka viņa pie sava darba
pieiet ar mīlestību. No tās reizes eju gāzēties pie viņas. Viņa man pastāsta ka
labās plaušas galotne ir vietām pieaugusi pie krūšu plēves. Šie saaugumi pretojas
pie gāzēšanas plaušas saspiešanai un līdz ar to traucē plaušas izārstēšanai.
Lai to novērstu viņa ieteic man iet slimnicā, lai ar operācijas palīdzību —
saaugumus pārdedzinot varētu šo lietu nokārtot. Slimnicā iešanu tomēr atlieku,
jo vispirms gribu nokārtot šo lietu ar dokumentiem un galvenais pierakstīties
dzīvoklī. Tas tāpēc ka pēc likuma ir tā ka uz zināmu dzīvokļu platību vajaga
būt ārā noteiktam skaitam iedzīvotāju. Ja skaits nav pilns, tad dzīvokļa
pārvalde ieliek trūkstošos cilvēkus vienkārši dzīvoklī. Šai rīcībai par iemeslu
ir lielais dzīvokļu trūkums Rīgā. Zināms nav patīkami
–56–
arī nava. Domājām gan šā gan tā, bet izeju nevarējām atrast. Ar kājām līdz Rīgai, tas gabals bija pa tālu. Beidzot tomēr mums laimējās. Izrādijās ka arī še Daugavpilī ir kaut kāds evakuācijas punkts. Tur nu pieteicāmies. Mūs reģistrēja un izsniedza talonus ēšanai ēdienu veikalā. Tā ka vilciens gāja uz rīgu tikai pa divām dienām reizi, tad nu bija jāgaida. Nakti pārgulēt dabuju uz solīna. Pirmo reizi pa ilgiem laikiem (ne)dabūju gulēt ar jumtu virs galvas. Lai gan sols nav pieskaitāms pie patīkamām guļas vietām, tad tomēr šo nakti gulēju brīnišķīgi. Otrā dienā saņēmu biļeti vilcienam. Vakarā tiku siltā vagonā. Sēdēju un snaudu. Un pret rītu biju jau Rīgā. Skaitijās jau 19. septembris.
Rīgā
Ar
savu suharu maisiņu rokā soļoju uz veco dzīves vietu, jo kur gan lai citur eju.
Sirdi māca bailes, jo nezināju vai ir kāds palicis, pie kā varētu kaut vai
pagaidām apmesties. Ko uztraukties jau nebija. Suchari man pietika vēl
vismaz divām dienām; un pa to laiku varētu jau kaut kā iekārtoties, ja visi
striķi trūktu. Vispirms uzeju pie Erika. Mani saņem viņa māte, jo pats Eriks
nav mājās. No viņas uzzinu kā še viss pa vecam un slogs noveļās man no krūtīm.
Pēc īslaicīgas atpūtas, dodos uz savām vecajām mājām. Durvis atver Jeta. Tā
mani pacienā un sāk stāstīt garus stāstus, par to kā pa manis prombūtnes laiku
še ir gājis. Tak miera man nav. Īsi uzkavējies soļoju tālāk pie Ļoša mātes, jo
jāgādā lai būtu kas ko mugurā vilkt. Ar tām lupatām, kas man ira ilga
staigāšana vairs nava. Loša māte saņem mani laipni. Tak viņa pasaka ka mana
uzvalka pie viņas neatrodas un sāk stāstīt savas bēdas, ka viņai ejot grūti.
Pats Loša atrodas kaut kur Vācijā un strādā — tikai vēstules no viņa tiek
saņemtas. Citu bēdas mani neinteresē, jo man pašam savas ir pietiekošā mērā.
Tāpēc pēc neilgas uzkavēšanās atvados un nāku uz mājām. Tā jocīgi ir ap sirdi.
Toreiz runāts bija ka mans uzvalks būs pie viņas un nu nav. Ticēt tam ir grūti,
jo labi zinu no saviem piedzīvojumiem kā goda jūtas izkūp, ja vēders to prasa.
Un tas jau būtu dabīgi, ka varbūt viņiem grūti ejot manu uzvalku pārdeva pa
priekšu.


–53–
pastrādāt. Uz kartupeļu mizošanu gribētāju bija daudz, jo šis darbs skaitījās viens no vieglākiem un patīkamākiem. Kas gan nekaitēja sēdēt un sarunādamies mizot. Laiks aiztecēja nemanot, kas bija no svara. Še dienas jau gāja ļoti lēni, jo uz pilsētu jeb vispār mūsu novietni atstāt bija noliegts. Tā tad dzīve gandrīz kā cietumā. Man tā bija panesama diezgan viegli, bet vienam otram tā bija smaga, jo tie nebija pieraduši dzīvot ar ierobežotu brīvību. Bez tam par kartupeļu mizošanu dabūjām papildus porcijas zupu. Bija jau arī vēl šādi tādi citi darbi. Tā atceros ka mūs, apmēram 100 cilvēkus, aizsūtīja iztīrīt vienu skolu. Jo lūk vajagot sagatavot apmešanās vietu tiem Padomju Savienības pilsoņiem, kuŗus sagaidīja ierodamies no Angļu zonas. Skolas ēka bija diezgan liela, bet ļoti viegli cietusi kaŗa laikā. Liekas še bija jau cilvēki iepriekš dzīvojuši, jo kasēs neatrod vairs solus — tie bija sakrauti koridorā un daudzi salauzti, bet to vietā klasēs bija paaugstinājumi sasisti gulēšanai un mētājās veci salmi. Ar vārdu sakot mums visi netīrumi bija jāizslauka. Iztaisījām no lapām slotas un sākām slaucīt. Kad bija izslaucīts, tad vajadzēja visu izmazgāt. Neskatoties uz tik daudz cilvēkiem darba jau bija daudz, jo skolas ēka bija liela. Par šo un to vajadzēja arī pabrīnīties. Tā netīrumus un salauztos solus meta vienkārši ārā pa logiem pagalmā. Tas nu nebūtu nekas, bet tīrīšana ķēra fizikas un ķīmijas kabinetu. Visas mašīnas, ķimikālijas, diagrammas lidoja arī pa logiem laukā. Ārā — skolas stūrī sakrājās dažādu lūžņu kaudze līdz otram stāvam. Tad sekoja arī dabas zinību kabinets. Burkas ar spirtā atrodošiem dzīvniekiem tika attaisītas un spirts izdzerts. Pārējais lidoja pa logu laukā. Kad jau bijām tīrīšanu gandrīz pabeiguši, pamanījām ka lūžņu kaudze sākusi vienā malā degt. Tā ka salauztie soli un salmi ir labs materiāls ugunij, tad bija jābaidās ka skola nosvils līdz. Visi steidzīgi metāmies dzēst. Visu degošo kaudzi izvandījām un aizšķūrējām prom no skolas. Tā nu skola palika vesela, tikai ar mazliet apkvēpušu vienu pusi. Tad sākās spriedelēšana par uguns izcelšanās iemeslu. Nospriedām ka tur būs bijis ķīmijas kabineta fosfors, kas pa logu ārā mests — traukam saplīstot būs nācis saskarē ar gaisu un tā uzliesmojis, aizdedzinot līdzi arī kaudzi.
–42–
varēja
augstākais pāris dienas. Ja nokavēja pa ilgu tad iespiestais gaiss varēja viss
iziet, plauša atnākt vecā stāvoklī — pielipt krūšu kurvi un pieaugt. Tad nu
procesam uz priekšu ejot pa otrreiz gāzēšanu vairs nevarētu uzsākt un tad jau
beigas ir skaidrs. Turpretīm braucot iznāca tā ka vilciens gāja uz Gņēzeni un no
rīta agri Gņēzenē bija jāpārsēžas uz Poseni ejošā vilciena un Posenē varēja
tikt ap pusdienas laiku. Nu kamēr uzgāzēja un tādā pašā ceļā tika atpakaļ — tad
tikai atpakaļ nometnē varēja būt vakarā vēlu. Vagonus mums solīja jau sen
atpakaļ. Tas nozīmēja ka vagoni var pienākt kuru katru dienu vai nakti.
Iesēšanās notiktu ātri un tā nu varēja viegli notikt ka atpakaļ atbraukuši mēs
redzētu ka transporta vagoni pienākuši un ar pārējiem aizbraukuši uz dzimteni
un tad man būtu jādzīvo viens mēnesis pa virsu līdz ierastos nākošais
transports. Nodzīvoju trijas dienas virs termiņa un tad nu cits nekas neatlika
kā braukt. Nometnē bija vēl viens, kuŗam arī bija jābrauc gāzēties. Tā nu abi
aizgājām uz kanceleju un dabūjām zīmi ceļam. Posenē ārste sagaidīja mūs laipni.
Gaiss gāja un varēja uzgāzēt. Tā ka ar visiem man bija bijušas labas
attiecības, tad dabūju paēst un vakarā bijām atpakaļ. Satiksme notika tādā
kaŗtā, ka varēja Padomju Savienības pilsoņi pasažieru vilcienos braukt pa
brīvu. Un par piederību Padomju Savienībai jau norādija punkta izdotā ceļa
zīme. Transports mūsu prombūtnes laikā nebija vēl pienācis. Tā nu dabūju vēl
nedēļu nodzīvot, līdz vienu dienu bija visiem jāiet uz pratināšanu. Man būtu
klājies bēdīgi, jo valodu nepratu. Labi ka ēbrējs Bergmanis nāca pa tulku.
Vienā otrā gadījumā manam stāstam laikam neticēja, jo saņēmu āķīgus jautājumus.
Lūk, pateicoties Bergmanim, kuŗš arī bija Rīgā nodzīvojis gandrīz līdz pēdējam
laikam un strādādams vāciešiem mana stāsta pareizību zināja un varēja
apliecināt. Un par viņa vārdiem jau šaubīties nevarēja, jo tas tak visiem bija
zināms, kā vācieši apgājās ar ēbrējiem. Tad nu dienu vēlāk saņēmu dokumentu ka
tāds un tāds pilsonis ir tādā un tādā punktā nofiltrēts un atrodas ceļā uz tādu
un tādu savu agrāko dzīves vietu. Pēc pāris dienām, pēc šāda dokumenta
saņemšanas, beidzot pienāca vagoni. Saņēmām uzturu 5 dienām un pēc saraksta
vēlāk nākušie šinī transportā netika. Palicēju palika uz 200 cilvēku. Vagonu
lielums bija atkarīgs no cilvēku skaita. Tā manā vagonā kāpa Latvijas,
Lietuvas, Smoļenskas pilsētas, Kaļiņinas un Ļeņingradas


–50–
Jeb varbūt
viņi ir godīgi un saka patiesību, kas to lai zina. Tā arī neteicu ne vārda, bet
cenšos tikt galā ar visu pats. Esmu atkal mājās un atlaidies uz dīvāna aizmigu.
Ne pa velti veiktā ceļa grūtības liek sevi manīt. Vakarā atnāk Herberts un ar
to izrunājos. Tas arī ir vislabāk. H. runā skaidri un noteikti. Viņš pastāsta
kā še ir gājis un beigās pasaka ka pagaidām varu palikt pie viņa. Daudz dot
viņš man nevara, bet to kas būs uz galda ēdīsim visi un kaut ko mugurā vilkt
arī atradīsies. Vārdu sakot jūtos kā ģimenes loceklis. Otrā dienā eju uz
Martas ielu, jo nu jau ir 3 nedēļas virs gāzēšanas termiņa un šaubos vai vairs
varēs plaušu gāzēt. Martas ielā uzzinu ka gāzēšanas kabinets atrodās Valdemāra
ielā. Tieku pie ārstes Zikmanes. Tā ir jauna bet enerģiska sieviete. Gaiss iet
labi un tieku uzgāzēts. Vispirms nu jāsāk domāt par dokumentiem. Izrādās ka
pirmais gājiens jātaisa uz Skolas ielu, kur atrodas filtrācijas punkts. Aizeju
tur un noskaidroju ka vajadzīga biogrāfija krievu valodā un dzīves vietas
izziņa. Biografiju palīdz man sagatavot Herberts, bet dzīves vietas izziņa
iegūstama milicijas nodaļā. Tad vēl nepatikšanas ar sētnieci. Pēc likuma
nepierakstīts nevar uzturēties ilgāk par 24 stundām dzīvoklī. Tas jau viss ir
jauki, bet pierakstīšanās bez pases nav izdarāma un lai pasi dabūtu vajadzīgs
vismaz mēnesis. Tādēļ neklapēju ar ausīm un dzīvoju mierīgs tālāk. Visriebīgāk
nu ir ja jāklausās vecajās sievietēs. Pa šo laiku ir iebraukusi no Līgatnes
vecā Emīlija. Tā ar Jetu nesatiek un regulāri katrās pāris dienās viņu starpā
notiek lamāšanās un pat izkaušanās. Tas mani neuztrauc. Ja gados tai momentā
mājā ieeju istabā un vispār nododos lasīšanai. Tak mājā esmu reti. Dienas
lielāko daļu aizņem dokumentu kārtošana un vakarus pavadu pie draugiem. Tās
pāris stundiņas, kamēr esmu mājās man vai nu Jeta vai arī Emīlija stāsta
visādus briesmu stāstus. Tā piemēram: Jeta stāsta ka Lēna ar Emīliju runājusies
ka es esmu slims pārbraucis un ja nu nomiršot kur ņemšot zārku. Tas maksājot
lielu naudu un naudas brīvas neesot. Par to tikai pasmejos jo Jetu pa šīm
dienām esmu mācījies pazīt un zinu ka viņai daudz ticēt nevar. Tak mazs aizdomu
velniņš neliek miera — ja nu viņas tiešām tā savā starpā runā? Emīlija sūdzas
ka Herbertam Jeta ir tikai pa nastu un labprāt tā būtu Jetu izmetusi uz
–54–
vecākas bikses, kādas liekas zeķes un tā tālāk. Ka man nebija ko nest vairāk kā deķis, tad pievācu vēl vienu kreklu un aitādas vestīti. Nevarēja jau būt drošs kur ziemu pavadīšu, jo dzelzceļu stacijas vietā kā bija solīts jau runāja ka būs jāiet uz jaunu nometni un tas jau ir skaidrs ja vienreiz piekrāp, tad jau nava garantijas ka nekrāps arī uz priekšu. Mājās jau būšu, bet jautājums tikai kad. Ceļš veda cauri Berlīnes priekšpilsētai un tālāk. Ceļā arī uzzinājām ka Vācija ir kapitulējusi. Visi bija pacilāti, nu karam vienreiz ir beigas. Pret vakara pusi kad bija jau noieti gandrīz 50 kilometri kājas knapi varēja pavilkt. Arī vēders sāka prasīt savu tiesu. Bet bija labi. Drīz sasniedzām mazu pilsētiņu un vienā tukšā mājā atpūtāmies un taisījāmies uz naktsguļu. Izrādijās ka vienam no iešanas un citām nelaimēm, kas bija kā sekas no koncentrācijas nometnēs pavadītā laika uznāca sirds vājums un pret rīta pusi tas bija gatavs. Bija mazliet skumji un arī bailes ka nepiemeklē arī mani līdzīgs liktenis. Nebiju jau arī es vairs spēcīgais un vēl pie tam diloņslimnieks. Otrā rītā agri ceļš tika turpināts. Pret vakaru sasniedzām Naueni. Pilsētiņu gandrīz šķērsojām un otrā pusē tai apmetāmies vienā mājā. Tā bija liela ēka, kuŗā kādreiz bija bijusi kāda valsts iestāde. Še atradu priekšā vēl latviešus. Nu kopā bijām astoņi latvieši. Te dabūju nodzīvot apmēram nedēļu. Mēs latvieši iekārtojāmies visi vienā istabā — kuŗā bija kādreiz bijis birojs. Visas vecās aktis no skapjiem izmetām un pašus skapjus nogāzām gar zemi. Tā tika panākti divi labumi. Istaba kļuva lielāka un mēs varējām gulēt uz skapjiem kā gultās. Tas bija daudz patīkamāki kā gulēt tieši uz grīdas. Virtuve atradās vienā mazā nojumē pagalmā. Katru ēdienu reizi nostājāmies pa istabām un tad istabu kārtībā devāmies saņemt savu porciju. Par ēšanu nevarēja sūdzēties. Maizi un zupas saņēmām pietiekoši. Zupas bija labas, jo tanī svaiga gaļa netika žēlota. Mazgāšanās mums bija iekārtota pāri ielai atrodošā ķieģeļu noliktavā. No tur atrodošām flīzēm izbruģējām celiņus un nu vispār iekārtojāmies ērti. Šad un tad bija jāiet 
 –41–
niņiem, kur bija
pirmā nakts jāpavada. Tā saucamā karantīna. Otrā dienā veda uz pirti un tad
tālāk pie ārsta, kas apskatīja vai nava kāda veneriska slimība. Tad uzmeklēju
pārējos latviešus. To te bija vēl trīs un tā mūs divus atbraukušos pieskatot
mēs sanācām kopā veseli pieci. Par ēdienu še nevarēja sūdzēties, tak tas bija
mazliet par maz. Tā nu viens otrs, kam to drēbju lupatu bija vairāk, gāja
uz tirgu un tās iztirgoja un par iegūto naudu pirka produktus. Tā ka man nekas
lieks nebija, tad iztiku tāpat. Interesējos arī par to, kad būs transports uz
mājām. Izrādijās ka ar transporta jautājumu še ir grūtības. lai gan Polija
skaitījās draudzīga valsts Padomju Savienība, tad ne labprāt poļi deva tukšos
vagonus un lokmotīves Padomju Savienības rīcībā. Otrkārt tā ka dzelzceļi
atradās bēdīgā stāvoklī (vācieši atkāpjoties tos bija stipri sabojājuši un tik
īsā laikā jau nebija iespējams visu salabot) tad kustība pa tiem nevarēja
notikt strauji un armijas transportiem tak aizvien piekrita pirmā vieta. Sakarā
ar visu to, vagonus filtrācijas punkta rīcībā nodeva apmēram reizi mēnesī un
tad arī ierobežotā skaitā. Tā nu visi uz reizi uz mājām nevarēja tik, bet tikai
tik daudz, cik vietas bija padotos vagonos. Lai neizceltos sajukums, tad
braucējus ņēma reģistrācijas kārtībā — tas ir kas pirmie ieradās filtrācijas
punktā, tie pirmie arī brauca. Izzināju arī, ka pēdējais transports aizgājis
nedēļu atpakaļ, bet kad būs nākošais vēl nav zināms, bet to sagaida apmēram pēc
divām nedēļām. Tā tad atlika dzīvot un gaidīt. Par garlaicību še nebija
jāsūdzas. Mēs pastaigājāmies pa pilsētu un tuvo parku. Kas bija bagātāks,
varēja aiziet u kino. Tad vēl šad un tad no mums pašiem starp atrodošiem
māksliniekiem tika sarīkoti vakari, kur uzstājās ar dziesmām un dejām, pēc tam
dejojām savā starpā. Vienu reizi uzstājās arī itaļu grupa. Tā nospēlēja uz
akordeoniem pazīstamākus muzīkas gabalus un vēl šo to. Tā laiks gāja un pienāca
diena kad vajadzēja atkal plaušu uzgāzēt. Nu stāvēju lielas izšķiršanās
priekšā. Vai braukt jeb palikt. Lai uzgāzētos man bija jābrauc uz Pozeni uz
slimnicu. Gāzēšanu kavēt


–49—
Še
slimnīcā man tā nepatika, jo tās iekārta bija primitīvāka. Arī daudzās mušas
nelika mieru. Tak pēc piedzīvojumiem zināju ka ilga palikšana še nava un tādēļ
pa tādiem sīkumiem kā mušām daudz neuztraucos. Arī še uzkrita sevišķi
viena lieta un tā bija atteju tīrība. Lielākā daļa no slimniekiem uz brilles
kāpa ar kājām, tādā kārtā par tīrību nevarēja būt ne runas. Tak arī tas bija
paciešams. Nodzīvoju še nedēļu un tad mūs salādēja trijos autobusos un veda uz Pozeni.
Viens etaps tuvāk mājām. Pret vakaru iebraucām Pozenē. Te izrādijās ka šinī
pilsētā ir vairākas lazaretes, bet tā kā brauciena vadītājs nekā nebija
organizējis, tad mūs nevienā lazaretē negribēja ņemt pretī. Autobusi nostājās
kādā laukumā un mēs iepazināmies ar tuvāko apkārtni. Še bija dzīvība. Tagad tā
bija poļu pilsēta. Visur bija labi ģērbti poļi redzami. Veikāli bija pilni ar
pārtikas produktiem. Tikai cenas gan bija milzīgas. Desas te maksāja 200 zlotu,
sviests 250, maize tāds mazs baltmaizes kukulīti 35 zloti un t.t. Kaut ko
nopirkt nebija ko domāt. Pēc pāris stundu gaidīšanas, uzzinājām ka vienā
lazaretē vieta ir un brauciens turpinājās. Pa vārtiem iebraucām lielā pagalmā.
No visām pusēm to apņēma lielas ēkas. Divas no tām bija veselas un otrās divas
izdegušas. Agrāk še skaitījušās vāciešu kazarmes, bet tagad še bija ierīkota
pamatīga Sarkanarmijas lazarete. Vispirms mūs ieveda pirtī un nomazgāja. Tad
iedeva tīru veļu un aplika deķi ap pleciem. Tad nu apakšveļā pēc pirts mūs veda
pāri plašajam pagalmam uz otru ēku. Ar to pietika, lai pašā vakarā, kad saņēmām
termometru, būtu 39,5˚. Tak tas pēc pāris dienām pārgāja un es sāku staigāt.
Kad pēc pāris dienām viena daļu transportēja tālāk prom, es tiku ievietots
vienu stāvu augstāk.

Tur bija labāk — jo bija siltāks un mīkstākas gultas. Nāca arī ārsta caurskate
un še nu ārste teica ka jāsāk plaušu gāzēt. Neko darīt, gāzēšana tika uzsākta
un es jutos labāk. Temperatūra palika normāla un klepus vairs tā nemocija. Še
izrādijās ka personālā strādā daudz Krievijas latvieši, ar kuŗiem varēju
sarunāties mātes valodā. Dzīve še bija gandrīz kā leiputrijā. Ēšanas ziņā še
bija vislabāk no visām lazaretēm. Es vēl piepalīdzēju kopējai no virtuves nest
pusdienas un par to dabuju kompotu un pienu cik lien. Nu jutos jau tīri
spēcīgs. Arī ar gulēšanu tiku labi iekārtojies. Vienā
–46–
ielas, ja tikai viņai būtu teikšana. Turpretī Herberts nerunā tikpat kā nemaz. Viņš visu savu laiku ziedo darbam. Tikai retu reizi viņš padzen šādus tādus jokus. Es visas savas gaitas un domas izstāstu Herbertam un no viņa saņemu padomus turpmākām gaitām. Viņš izturās pret mani kā mīlošs tēvs kā pret savu dēlu. Tā rokojos saskaņā ar Herbertu un neklausos daudz sieviešu muldēšanā. Mājās atrodas vēl Brunis. Ar to man maz kas kopējs, jo tās ballītes un draugi kas viņam — mani nevelk. Esmu pašreiz apģērbts. Herberts iedeva man savu jauno žokejcepuri un savu rudens mēteli. Bikses dabūju no vecā Aides — kas iedeva Garozas bikses. Tās man ir mazliet pa garām, bet izskatās labi. Ar dokumentiem ir šāda lieta. Vispirms gāju uz Milicijas nodaļu un reģistrējos. Tad pēc nedēļas dabūju dzīves vietas izziņu. Tas ir agrākās mājas grāmatas atradās tagad nodaļā un mājas iedzīvotāju pierakstīšanai atradās jauna mājas grāmata pie sētnieka. Uz vecās mājas grāmatas pamata tad nu arī izziņa tika izdota. Ar to un biogrāfiju gāju uz Skolas ielu. Arī tur cilvēku pilns. Še strādāja pieci pratinātāji. Kā cilvēki runāja, tad viens esot stingrāks, otrs vaļīgāks — tak pietiekoši stingri visi. Es apstājos un šaubījos pie kura tālāk iet. Te pēkšņi izrādījās ka tūlīt pats filtrācijas punkta priekšnieks pieņems. Tā ka cilvēku bija daudz, tad pie priekšnieka kabineta durvīm veidojās gara rinda. Šai rindā biju kā otrais. Priekšnieks izlasija biogrāfiju, uzstādija dažus jautājumus, kurus ar tulka palīdzību atbildēju cik labi pratu. Tad atkal tiku ārā un man bija jāgaida savi dokumenti. Saņēmu papīrus un rezulūcijā man bija atļauts dzīvot Rīgā. Nu tālākais ceļš veda uz Prefektūru. Še atkal gara rinda. Pirmā dienā izstāvējos pa velti, jo rinda bija tik gara ka pat līdz pieņemšanas beigām klāt netiku. Nekas. Otrā dienā stāvēšanu sāku no jauna un tā ka biju atnācis trīs stundas agrāk ķa vajadzīgs, tad rindā biju ceturtais un klāt tiku. Še lieta bija vienkārša. Prasija kuras milicijas nodaļas robežās dzīvos un tad tās milicijas nodaļas priekšniekam uzrakstija rezulūciju. Tad nu atlika tikai doties uz 
 –55–
Un pavisam
citādi garšo vakariņas, ja ir dabūjis mazliet izkustēties. Divreiz nedēļā
atbrauca ceļojošais kīno un mēs varējām skatīties filmas. Nevarēja jau teikt ka
šīs filmas būtu jaunas, jo no biežas rādīšanas tās bija jau nolietojušās. Tomēr
skatīties varēja. Tikai bēdīgi ka nevarēja izlobīt saturu, jo valodu
nesaprazdams, nespēju saprast redzētās situācijas. Še pirmo reizi sākās
man asiņošana. Jutos arī briesmīgi noguris un staigāju riņķī ar paaugstinātu
temperatūru. Aizgāju pie ārsta. Tas mani izklaušināja un pateica, ka mani
ievietos slimnicā, pagaidām iedodams opiju. Bet opijs līdz pret sāpēm un
caureju, bet manā lietā tas ir pilnīgi nederīgs. Uz slimnicu man bija jāgaida,
jo lūk tā te tuvumā neesot un tiklīdz pāriešot pēc pāris dienām jaunā vietā,
tad tikšot arī es slimnicā. Tā nu pēc pāris dienām soļojām tālāk un izgājuši
cauri dažādiem ciemiem nonācām bijušās vāciešu kazarmēs. Vieta bija skaista.
Kazarmēm riņķī bija mežrozes, kas pašreiz bija pilnos ziedos. Mums latviešiem
ierādija kopīgu istabu kopā ar lietaviešiem. Nekas — sadzīvojām ļoti labi. Še
bija arī iekārtotas dušas un varēja mazgāties cik bieži gribējām. Es jau sāku
iet pie ārstiem. Te ārste atkal solija man slimnicu, bet laikam negribēja
uzņemties pūles kārtot formalitātes, kas ar to saistītas. Tā nu man vajadzēja
gaidīt. Kad pagāja jau vairākas dienas un nekas vairāk par solījumiem nenotika,
tad dabuju vienu no krievu biedriem. Tam visā mierā manu stāvokli ieskaidroju
un kad tas bija visu sapratis, tad gājām abi pie nometnes komandanta. Cits jau
nekas neatlika. Nometnes komandantam jau nebūtu tik daudz laika un pacietības
gaidīt, kamēr es nemākulīgi visu izstāstu, bet tā nu ar krievu biedra palīdzību
tā lieta tika ātri kārtota. Komandants tūlīt mani nomierināja — nav jau joka
lieta kad jāredz ka pēc katras klepošanas nāk sarkanas krēpas. Drīz pēc tam
viņš izteica rājienu ārstei un rezultātā es tanī pašā vakarā atrados slimnicā.
No šejienes tad nu sākās mans gājiens pa slimnicām. Vispirms manio nomazgāja.
Tad atņēma drēbes, izsniedzot slimnicas veļu un veda uz gultu. Jāsaka ka gultas
biju saliecamās
–43–
karalauku
gultas ar brezenta drēbi matrača vietā, bet šādās gultās ir tā mīkstākā
gulēšana. Tad nāca ārsta caurskate. Tas bija kāds kapteinis pēc dienesta
pakāpes. Rentgena še nebija jo tā jau bija frontes ceļojošā lazarete. Tā nu
ārstam bija jāapmierinās ar klaušināšanu. Kādā mērā esmu slims — to viņš man
nepateica, bet to ka esmu slims, jau zināju agrāk. Tā tad nekā jauna. Te
bija pāris māsiņu, kas bija ļoti laipnas. Dienas lielāko daļu un tāpat arī
naktis pavadīju gulēdams. Ar ēšanu še bija svētki. Visādi cepeši, kompoti,
sviesti un tauki un viss tādā daudzumā ka varēju pārēsties un tomēr visu
nevarēja apēst. Strauji paliku manāmi resnāks un pats jutos spēcīgāks.
Uzbarošanai vēl deva trijas reizes dienā zivju eļļu. Ilga palikšana še likās
nebūs, jo mani runāja par mājās braukšanu. Bija jau gan man skaidrs ka solītais
makā nekrīt un mājās vēl tik drīzi netikšu. Tāpēc dzīvoju vien mierīgs bez
straujām domām, priecādamies pa dabu. Te vienu vakaru notika strauja kustība.
Mūsu gultiņas krāva mašīnās un no citām mašīnām krāva atkal citas gultiņas
laukā un lika tās pirmējo vietā. Kā dzirdēju, tad mainījās lazaretes. Mēs
palikām uz vietas un tikām nodoti jaunās lazaretes rīcībā. Šoreiz ārste bija
sieviete virsleitnanta pakāpē. Sākās tā pati klaušināšana. Tika pildīta
slimības vēsture, kurā atkal nāca parastie jautājumi. Dzimšanas gads, vārds,
uzvārds, tēva vārds, kad un kar ko slimojis par citiem ģimenes locekļiem un tā
tālāk. Šoreiz zivju eļļas vietā saņēmu trīs reizes dienā pa tabletei kaļķa.
Māsas bija tikpat laipnas kā vecās, radās arī jauni slimnieki — visi krievi. Ar
tiem sarunājos kā nu pratu un jutu ka ar katru dienu nemanot piemācos klāt pa
jaunam vārdam. Drīz vien biju jau tiktāl, ka varēju tīri labi saprast ko runā.
Pašam runāt man vēl neveicās, bet tomēr varēju izteikt visu ko gribēju, jo manu
domu klausītājs saprata. Še noturējos apmēram nedēļu. Tad teica ka pārsūtīs uz
citu slimnicu. Bija jāsaņem drēbes. Te nu izrādijās ka lazaretēm mainoties bija
pievācis viens drēbes. Cilvēciņu, kas saņēma mūsu drēbes un to vietā izdeva
kvīti nevarēja atrast. Tā nu kvīts nederēja vairs, jo kam tu sūdzēsi un lai
nebūtu jābrauc plikam, tad izsniedza tādu noplukušu vācu formu, kas man bija
stipri par platu un īsu. Par tādu laupīšanu biju stipri sašutis, bet atradu arī
labās puses —


–44–
Tās tuvumā
robežu N.K.V.D. atrodas. Dabūjis stempeli uz sava dokumenta skrēju atkal
atpakaļ uz savu vagonu. Tā nu jānoskrien kopā — turp un atpakaļ — seši
kilometri. Un kas zin cik ilgi vilciens še stāv. Manai gāzētai plaušai bija ko
turēt. Tomēr to veicu un atpakaļ tiku. Izrādijās ka mana steiga ir bijusi
veltīga. Vilciens palika pa nakti še. Še ceļi dalijās un līdz ar to mūsu
ešalona vagoni tika izdalīti, jo vagoni gāja pēc tā — kādu apgabalu cilvēki
tajos atradās. Nu bija jāgaida kamēr sastādīs jaunu ešalonu no citiem mūsu
virzienā ejošiem vagoniem. Saņēmām atkal nākošām piecām dienām pārtiku. Še
nostāvējām vairākas dienas. Mūsu vagonam no sākuma paredzētais maršruts bija
šāds: Kauņa, Rīga, Smoļenska, Ļeņingrada. Tak smoļenskiešiem no Rīgas un Kauņas
bija paniskas bailes. To laikam viņi iztēlojās kā kādu baigu mežoņu zemi. Šie
nu panāca ka maršruts tika grozīts un vagons gāja vispirms uz Smoļensku. Neko
darīt, no sākuma braucu līdz. Barānovičos saņēmām pārtiku — šoreiz sliktāku;
maizes vietā bija suchari, trūka arī olu pulvera. Lai nu kā — tomēr nākošām
piecām dienām biju nodrošināts. Sarunāju citu vagonu — Tas ir ar citu vagonu
citā vilcienā brauca lietuvieši uz Viļņu. Tā ka visa mantība man bija mugurā,
tad piebiedrojos viņiem un lepni nobraucu līdz Lido. Tur bija jāpagaida
pusdiena līdz tiku uz viena ogļu vilciena. Naktī iebraucām Viļņā. Nu atkal
transporta meklēšana tālāk. Tas bija tiešām interesanti. Ar saviem dokumentiem
mēs varējām uz mājām braukt, tak pasažieru vilcienā iekšā netikām. Un
dzelzceļnieki — tie bija tik spītīgi ka neteica transporta virzienu. Tomēr
beigās saķēru viena sastāvu, kuŗa mērķis ir Daugavpils. Tikai nu nevarēja zināt
kad tas aties vai naktī jeb otrā rītā. Tā nu cits nekas neatlika ka nakti
pārlaist sastāvā. Tas bija lādēts ar dažādām lauksaimniecības mašīnām un vecām
vilciena sliedēm. Tak labs arī tas pats. Tomēr grūti gan gāja. Nakti nāca zemē
lietus ar sniegu kopā un šinelis vien nespēja sasildīt, ka acis vērās ciet, tā
salu. Lai kā, rītu tomēr sagaidīju un brauciens sākās. Tikai vēlu vakarā tikām
Daugavpilī. Tak nu kad vairs nebija tālu līdz Rīgai, vairs mūs uz preču
vilciena nelaida. Un pasažieriem vilcienam vajadzēja biļeti. Nu bijām sprukās.
Naudas nav nevienam un ko pārdot
–52–
pilsoņi.
Tā ka mēs bijām kopā 40 cilvēku, tad dabujām lielo vagonu. Pārējos vagonos kāpa
citas republikas. Katrs vagons izvēlēja vecāko, kas saņēma zīmi uztura
saņemšanai priekš visa vagona. Stacijā nostāvējām līdz vakaram un tad sākām
kustēties ceļā uz dzimteni. Mūsu ešalons sastāvēja no 20 vagoniem, pie kuŗiem
vēl bija piekabināti citi sveši preču vagoni. Manas ilgas pēc mājām bija
lielas u likās ka vilciens iet pa lēnu. Daudzās stacijās stāvējām pa piecām un
vairāk stundām. Varšavā nostāvējām pat veselu diennakti. Tad atkal braucām un
pie vakara nonācām mazā stacijiņā. Nāca jau ceturtā diena uz beigām daudziem,
arī man, pārtika bija jau izbeigusies. Katrā apstāšanās vietā gājām sirot.
Viens gāja pēc ūdens, otrs ieklupa tuvējā kartupeļu laukā, un trešais gādāja
malku. Tad visi kopīgi kartupeļus nomizoja un uzvārija. Tā vismaz bijām
paēduši. Ja stāvējām pa nakti, tad vēl pasirojām pa ābolam, vai plūmei. Bija
arī stacijas kur pieturēja tikai minūtes piecas. Katrā stacijā vilcienam riņķī
saklupa vecenes un bērni, kas pārdeva visu ēdamo un dzeŗamo. Naktis kā jau
augusta beigās palika vēsas. Savu iespaidu deva arī tas ka virzījāmies uz
ziemeļiem. Šaurā rūmīte un šinelis neļāva ērti gulēt un apsegties. Tā nu bieži
vien no rītiem biju agri atmodies un ja vilciens stāvēja, tad izgāju
pastaigāties lai izstaipītu un sasildītu savus nospiestos un nosalušos kaulus.
Tā nu atradu pie viena vagona 20 zlotu gabalu. Ar to varēja knapi puskukuli
maizes nopirkt. Tomēr es nebiju ilgi dabūjis pīpot un tāpēc nopirku tabaku, jo
ēst jau varēja visur vieglāki dabūt. Tiko bijām arī saņēmuši pārtiku priekš
nākošām piecām dienām. Tur bija maize, Amerikas speķis, putraimi, olu pulveris
un cukurs. Vienīgi trūka tabakas un tā nu pa atrasto naudu man tagad arī bija.
Beidzot pēc veselas nedēļas braukšanas nonācām Padomju Savienības robežu
pilsētā Brest-Ļitovskā. Vilciens še īsu laiciņu pieturēja un gāja tālāk uz 3 km
attālo preču staciju. Nu tikai noskaidrojās ka vajadzīgs uz mūsu dokumentiem
kāds robežu N.K.V.D. spiedogs. Daudzi bija tik gudri bijuši un šo dabūjuši. Mēs
pārējie uztraucāmies un naktī klupdami, krizdami, pa sliedēm skrējām atpakaļ uz
pasažieru staciju


–51–
pie viņa
drauga un nodzērām. Bet ja labi apdomā tas jau nebūtu liels grēks. Arī es taču
esmu cilvēks un pēdējie pārlaistie gadi man nav bijuši nekādi vieglie. Katrs
cenšas sagādāt sev kādu prieku un ja es nopērku pudeli liķiera, tad tas jau kā
man liekas nav liels ļaunums. Par naudu, kas atlikusi no šujmašīnas
pārdošanas un pēc iepirkumiem, pērku sev papildus sviestu, pienu, kādu olu, jeb
vienkārši tirgū kādu pīrāgu. Nevarētu teikt ka mājās mana ēšana būtu bijusi
slikta, tak īstā ēsāna bija tikai no rīta kad visi paēd apirms darbā iešanas.
Tā ka Lēna ar Herbertu strādāja, tad viņi pusdienas paēda darba vietā, bet
mājās palicējiem mums nekādas speciālas pusdienas negatavoja. Tad tikai
vakariņas atkal bija spēcīgas kad visi saradās no darba kopā. Interesanti ir
arī tas ka Jeta parasti gāja uz uteni — kur viņa pavadīja gandrīz katru dienu.
Vai viņa ko no savām lupatām ko pārdeva vai nē — nezinu — jeb varbūt tikai
tāpat laiku pavadija nezinu. Liekas ka šai staigāšanai bija tikai tāds ieradums
— jo ko nopietnu strādāt Jeta negrib. Ēdienus mājā gatavoja Emīlija — tas ir
tai laikā kad viņa atradās Rīgā. Ja kas palika no brokastīm pāri — tad Emīlija
šo to man uzsildīja — bet ja nebija nekas — tad speciāli man viņa nekā
negatavoja. Tad es iztiku ar sausu maizīti un nopirku tirgū šo to klāt. Naudas
man netrūka, jo Jeta šo to udenī pārdeva kā manu veco ziemas mēteli — ar ko es
vēl skolā gāju, un šo to no manām vecām lietām. Tāpat Herberts bieži iedeva pa
červoncu vai diviem katris pāris dienas. Šāda ēšana nāca man pa labu. Diezgan
strauji uzbarojos un jutos arī diezgan spēcīgs. Bija reizes kad Emīlija brauca
uz Līgatni pie savas meitas. Tur viņa lasija ārstniecības augus aptiekām,
lasija arī sēnes un ogas ziemai, kuŗus veda tad mums uz Rīgu. Tais reizēs Jeta
uz uteni negāja, bet palika mājā un Emīlijas vietā gatavoja ēdienu. Tak
cilvēciņš lai nu arī kā centās — citus no pacietības izvest varēja. Vispirms
Jeta ar savu


–59–
ja dzīvoklī ierodas dzīvot negribēts kāds svešs. Bet es, kamēr neesmu pierakstīts, neskaitos par iedzīvotāju un tā Herbertam var pielikt vienu cilvēku. Tādēļ steidzos kārtot dokumentus, pierakstīties un tikai tad gribu iet slimnicā. Ārste saka ka pāris nedēļām lielas nozīmes šai lietā neesot, bet var gadīties pie ilgākas vilcināšanās sarežģījumi ar ārstēšanu. Tak cits man nekas neatliek.
Man ir bēdīgi ar apaviem. Tie zābaki ar kuŗiem atnācu no Vācijas ir izjukuši un nu nav ko kājās vilkt. Tagad valkāju Herberta slēpju zābakus, bet tie ir šūti slēpošanai nevis iešanai. Tā pie valkāšanas arī tie sāk jukt laukā. Bez tam viņi man ir par mazu. Ir pēdējais laiks pirkt ko kājās vilkt. Bez tam pa šo laiku ir saradušās dažādas citas vajadzības — kas visas prasa naudu. Nevar teikt ka būtu bijis tīri bez naudas, bet kas tas ir 10 rubuļi uz pāris dienām, kad šādu cenu maksā viens pīrāgs, jeb ola tirgū? Tak uz tik lielu ģimeni, kas Herbertam ir jāapgādā nevaru vairāk saņemt. Abi vienu vakaru ar Herbertu apdomājam dažādus ceļus naudas iegūšanai. Neko nevaram labāku izdomāt kā pārdot šujmašīnu. Aizvedam to uz komisijas veikalu pārdošanai. Tā tiek notaksēta pa 6000 rubļiem. Kārtība ir tāda, ka naudu varēs saņemt tikai pēc šujmašīnas pārdošanas, pie kam veikāls par savām pūlēm atrēķinās 1090. Ja laimējas — šujmašīnu pārdod jau otrā dienā, bet var gadīties ka šujmašīna nostāv veikalā mēnesi, divus mēnešus un vēl ilgāk. Tomēr mums „laimējās“. Šujmašīna pēc mēneša stāvēšanas vairs veikalā nebija. Ejam saņemt naudu, bet veikalā mums pasaka ka šujmašīnu paņēmusi kaut kāda kažokādu darbnīcu, kas skaitās pie komisijas veikala piederoša. Tikai jādabon kāda tur direktoru paraksti naudas saņemšanai. Herberts nostaigāja veselu nedēļu līdz sadzina rokā attiecīgo direktoru un tas pateica ka pagaidām naudas nav — tā būšot vēlāk. Bet šis „vēlāk“ varēja vilkties mēnesi jeb vēl
  –57–
ēšanas
ziņā varētu daudz ko vēlēties. Tak vēlāk kad nometnes komandants pateica ka
tagad kaŗa apstākļos transporta trūkuma dēļ nevar produktu pietiekamā daudzumā
pievest izskaidrodams ka dzelzceļa līnija ir sabojāta un vēl nav līdz šejienei
salabota, tā ka visu nākas vest ar automašīnām un frontes cīnītāji jau ir pirmā
vietā. Tad jau arī sapratu, ka labi pat ļoti labi ir arī tā. Dzīvoju vien
mierīgs un tīri nemanot pagāja tās pāris dienas līdz pratināšanai. Mani un vēl
dažus izsauca uz komandanta ēku. Vienam un otram tika uzbļauts — laikam
kaut ko bija nodarījis. Mana sirds sašļuka, jo lai gan apzinājos, ka neesmu
nekā tāda darījis par ko būtu sodams, tad tomēr bija tā jocīgi. Tak grūti
domājams ka pratinātājs ticēs manam stāstam bez kādiem dokumentiem un
lieciniekiem, bet še šajā nometnē visi bija man sveši un es neviena nevarēju
atrast, kas mani pazīstu. Beidzot nāca mana rinda. Tulka nebija un tādēļ visa
pratināšana virzijās ar grūtībām. Tomēr jāsaka atklāti, pratinātājs ar mani
bija laipns un nedusmojās ka runāju stostīdamies vārdus krievu valodā savā
atmiņā meklējot. Humors jau bija. Piemēram nezināju krievu valodā vārdu
„valsts“. Tas nāca priekšā stāstot ka mācījos Rīgas Valsts technikumā. Vārdu
„valsts“ pratinātājam ieskaidroju ar zīmējuma palīdzību. Mans paskaidrojums
bija šāds. Paņēmu papīru un zīmuli. Uzliku punktu un teicu ka tā Maskava.
Punktam apvilku riņķi riņķī un teicu, ka tā ir robeža. Un visa zeme robežas
iekšpusē ir „valsts“. Beidzot pratinātājs saprata. Tādā pat garā turpinājās
pratināšana līdz beigām. Nometnē še Bergenā nodzīvoju apmēram divas nedeļas.
Tad teica ka sūtīs mūs uz mājām un jāiet līdz dzelzceļa stacijai — tas ir tādai
pie kuras jau pienāk vilcieni. Vis ceļa gabals bija jānoiet divās dienās —
apmēram 100 km. Bija ko turēt. Kā jau pavasarī laiks bija karsts. Soļoju ar
mēteli mugurā un briesmīgi svīdu. Citiem klājās vēl grūtāk, jo tiem bija savas
mantiņas mugurā. Saule uz savu varu nelika ilgi gaidīt. Pēc pāris kilometriem
uz ceļa pamazām sāka bērt mazvērtīgākas mantiņas — kā viens otrs krekls,


–40–
bet todēļ
ar zeķi iet bija neiespējami.  Labi ka viņi bija mazliet pa lielu un tā
varēja izlīdzēties kāju aptinot ar biezākiem autiem vairākas reizes. Nu mūs
ielādēja vilcienā un braucām. Tak atkal nāca vilšanās. Mūs izlādēja Gņēzenē un
aizveda atkal uz vienu slimnicu. Te satiku priekšā tos, kas bija kā slimi
savākti Bergenē. Izrādijās ka no Bergenes viņi bija atsūtīti tiešā ceļā uz
šejieni un visu laiku dzīvojuši še, kamēr es pa to laiku biju svaidīts no
slimnicas uz slimnicu.
Sāku
iepazīties ar apkārtni un ēdienu Še satiku priekšā vienu ebreju Bergmani no
Rīgas. Sāku ar šo sarunāties. Mana galvenā interese bija par ārstēšanu, jo mani
ik pa divām nedēļām bija jāuzgāzā un drīz — pēc pāris dienām — šis ‘termiņš’
beidzās. Gāzēšanu še izdarot kāds ārsts divas reizes nedeļā, kad tas speciāli
še ierodās no pilsētas. Bet ikdienas še uzturoties kāda cita ārste, kas
tad slimniekus uzmanot. Tak esot arī gadījumi, ak gāzējošais ārsts nerādoties
pat pusotras nedēļas. Tā tad izredzes nav skaistas. Arī ēšana še bija slikta.
Vakarā dabūju divas karotītes aukstu biezputru. No rīta bija maize un mazliet
sviests. Cukuru izdeva reizi pa nedēļu. Man nācās novērot ka māsas un kopējas
izturējās pret slimniekiem diezgan nepieklājīgi un katra vārda galā varēja
dzirdēt „fašists“. Tak lielākā daļa slimnieku še bija izgājuši cauri
koncentrācijas nometnes un tā tak nebija mūsu vaina, ka nākam no Vācijas. Ar
vārdu sakot pārmaiņa man bija satriecoša, jo lai gan še bija labāka ēšana un
cilvēcīgāki apstākļi, kā vācu koncentrācijas nometnēs, tad pēc visa piedzīvotā
iepriekšējās slimnīcās, kur ar mums apgājās laipni un ēšana bija pārpilnībā, še
ienācu kā ellē. Vienīgā vēlēšanās un doma bija ātrāk tikt no šejienes prom. Tā
nu brīdī kad ārste pildīja tradicionālo slimības vēsturi, teicu ka jūtos labi
un vēlētos braukt tālāk uz filtrācijas pamatu Vreščinā. Ārste piekrita un otrā
dienā es tiku iesēdināts vilcienā un vakarā biju jau filtrācijas punktā.
Še
tikām ievesti vispirms kancelejā un reģistrēti sarakstos. Dabūjām arī ēdienu
kartiņas veselam mēnesim. Faktiski ēdienu šo izsniedza virtuvē, bet kartiņas
vajadzēja tāpēc, lai viens cilvēks nevarēju izmānīt divas porcijas. Tad mūs
uzveda uz bēn-


–48–
ilgāk. Tik ilgi mēs gaidīt nevarējām, jo nebija nekādas drošības ka nauda būs. Un kāds mums būtu labums atstāt šujmašīnu darbnīcā, kur ar to strādājot tā tika nolietota un sabružāta. Tak lai šujmašīnu dabūtu atpakaļ vajadzēja staigāt Herbertam vēl vienu nedēļu, lai sagādātu vēl divu citu direktoru parakstus šujmašīnas atpakaļ dabūšanai, beidzot tas bija izdarīts. Paņēmām rokas ratiņus un braucām uz darbnīcu. Jau ielādējām šujmašīnu ratiņos, kad pienāca viens no tur darbnīcā strādājošiem ēbrējiem un par mašīnu piedāvāja skaidrā naudā 4000 rb. Mēs ar Herbertu aprunājāmies, ko darīt. Ārste man bija teikusi ka man galvenais šajā slimībā ir jāsargājas no apsaldēšanās. Tas ir — man bija jāskatās ka nesaslapinu kājas — kas visvieglāk izsauc sasaldēšanos. Tā tad tagad 6. oktobra beigās — tas ir ziemas sākumā — man stipri apavi ir nepieciešami. Ņemot vērā ka šujmašīnu tirgos tika piedāvātas pārdošanā stipri daudz, bet pircēju bija pamaza — tad savu šujmašīnu ātrumā pārdod mums tā vai tā nebija citur izredžu tik drīz, bet ziema ar savu tuvumu neļāva riskēt vēl ilgāk gaidīt, jo katris solis pa sliktu manai veselībai nozīmē pāris mēnešus ilgāku ārstēšanu. Mēs gan kaulējāmies kādu pusstundu lai vismaz vairāk izspiestu, bet pircējs bija noteikts un tā pa 4000 rb. atdevām. Tad vienu svētdienu gājām uz sīkumtirgu iepirkties. Te nelaime — manai lielai kājai zābaku nava. Visvairāk pārdod 42. vai 43. nummura apavus. Beidzot pa visu tirgu sadzinām divus pārus pa manai kājai. Pirmais pāris bija jauni vācu garie zābaki — otrs pāris bija garie juchtādas. Izšķīrāmies par pēdējo pāri, jo tas izlikās pamatīgāki pašūts. Drīz vienojāmies un par 2250 rb. nopirkām. Tad vēl nopirkām biezas galifeikas par 800 rb. No Lēnas dabūju vienu jaku un apakšveļai dabūju no Herberta veļas divus kreklus un tāpat pāri apakšbikšu. Nu ar drēbēm būtu apgādāts.
Lielāko daļu no vakariem pavadu mājā, jo esmu noguris no dienas skriešanām dokumentus kārtojos. Ik pārus vakarus aizeju pie drauga, bet arī tur pāris stundiņas nosēdējis nāku mājās. Nevar jau arī teikt, ka būtu es bijis vienmēr tīri mierīgs. Tā vienreiz nopirkām liķieri un kopā ar Bruni aizgājām
–58–
iespējas.
Tad nu izrādijās ka manas iespējas ir ļoti ierobežotas. Mana izglītība nav
tāda, kas pieļautu strādāt kādā kancelejā. Smagu darbu svaigā gaisā vairs
neļauj sekmīgi veikt mana gāzētā plauša. Arī strādāt kādā fabrikā par
virpotāju vai ko citu — darbnīcas putekļos nenāktu pa labu manai plaušai. Nu
par naktssargu iet arī nav nozīmes — mazās izpeļņas dēļ. Tā tad atlika mēģināt
strādāt par šoferi, jo vairāk vēl tādēļ, ka šis darbs nav pārmērīgi smags un to
es jau pazīstu no agrākiem gadiem. Bez tam šofera darbs mani saista un tas jau
ir svarīgi lai cilvēks būtu apmierināts. Tā nu cenšos šo mērķi sasniegt.
Vispirms jāiet uz veselības pārbaudi IV. politklīnikā. Samaksāju 5 rubļi un tad
tālāk pie acu ārsta. Acis man ir labas un neesmu arī krāsu akls. Ārsts atdzīst
mani par derīgu. Kā nākošais mani ņem priekšā ausu ārsts. Lai gan mana labā
auss ir bojāta, toties pietiek ar kreiso ausi, jo tā dzird labi un arī še tieku
atzīts par derīgu. Kā trešais mani ņem priekšā galvenais ārsts. Manas rokas
viņam rada šaubas. Tak tās ir spēcīgas un še šķēršļu nevar. Tad vēl tieku
pārbaudīts uz sirdi un bruku, bet te vainu nava un tā komisijas lēmums skan
šofera amatam derīgs. Tālāk turpinu ceļu uz auto inspekciju. Samaksāju benzīnā
5 rubuļus, no drauga sadzenu satiksmes noteikumu grāmatiņu, no bibliotēkas
sadzenu auto teorijas grāmatas un mācos. Tad eju uz eksāmeniem. Satiksmes
noteikumus nolieku labi. Motora teorijā tieku izgāzts. Bet še mana vaina nav
liela. Pārbaudītāji runā krievu valodu un tā kā es krieviski neprotu, tad man
jāizlīdzas ar tulka palīdzību. Tā ka tur speciāla tulka nava, tad tulka
pienākumus uzņemās šoferis, kas prot krieviski. Ne katru reizi tas prot un var
jautājumu man un tāpat manu atbildi precīzi pārtulkot un tas nāk man par
sliktu. Neko darīt samaksāju 15 rubļus otrreiz un pēc divām nedēļām varu likt
teorijā otro reizi. Tas eksāmens, kas nolikts otro reizi vairs nav jāliek. Otro
reizi man laimējas un arī tas ir nolikts. Tagad paliek vēl trešais un pēdējais
—


–63–
piebilst ka tās nebūt nebija rožainas. Gājiens virzijās pa Lāčplēša, Tērbatas un Stabu ielu. Vispirms apstājāmies pie Stabu ielā atrodošās N.K.V.D nodaļas. Viens milicis iegāja iekšā, bet otrs ar mums palika uz ielas. Tak izrādijās ka te nav tā īstā vieta un tāpēc dabūjām iet tālāk. Tad tuvojāmies Brīvības un Stabu ielā atrodošās N.K.V.D. Iegājām pa vienām durvīm no Stabu ielas. Tur stāvēja vestibilā sardze un, neatceros kas izraidīja mūs ar miličiem uz ielas. Tad gājā iekšā no ielas stūra. Tur priekšā atradās daudz cilvēki privātā. Tie deva kādus tur dokumentus pa lodziņu iekšā uz blakus telpu — saņēma kaut kādus dokumentus arī atpakaļ, bet mēs apsēdāmies uz centrālapkures. Tā patīkami sildīja, un mēs sēdējām un gaidījām. Viens no miličiem iegāja kaut kur dziļāk un pēc laba laiciņa atpakaļ atnācis teica, ka arī še nav īstā vieta. Īstā vieta atrodas Skolas ielā Nr. 32. Te nu es zināju — tas tak ir filtrācijas punkts, kuŗu es jau vienreiz izgāju cauri. Tā nu gājām uz Skolas ielu. Mūs ieveda filtrācijas punkta priekšnieka kabinetā. Miliči tika atlaisti, bet mēs palikām. Vēl vienu reizi izkratīja kabatas, tad iedeva pases vietā tādu pravku un atlaida mājās. Pase un raksts no nodaļas — ko milicis nesa līdzi palika tur. Vēl pieteica, lai parīt atnāk pēc dokumentiem, tad nu atnāku mājās. Mierīgi dzīvoju pa māju un trešā dienā eju uz Skolas ielu. Tieku atkal pie priekšnieka — tas noplāta rokas un pasaka ka vēl nav dokumenti gatavi, pagarina pravku un saka lai atnāku pēc trijām dienām. Dzīvoju pa māju, eju pie ārstes uzgāzēties un saka ka pēdējais laiks iet uz operāciju. Bet kur var iet uz slimnicu, ja nu nav nekādi dokumenti. Faktiski varētu iet slimnicā, bet sazin nu kā pēc tam lai sadzenu tos dokumentus. Kas zin, kur viņi var pa to laiku, kamēr es slimnicā paliktu. Ja jau tā lieta ir sākta kārtot, tad pusceļā negribās pamest. Tā nu mājā tiek sagatavotas divas biogrāfijas krievu valodā un kad eju atkal uz Skolas ielu — tad stiepju tās līdz. Nu jānāk pēc piecām dienām. Tad mani vēlreiz pratinā un pratinātājs pilda tādu anketu, kur uz ļoti daudz jautājumiem jāatbild. Kad tā kārtībā, tad 
 –66–
spērusi.
Tad vēl sarkanās armijas formas blūze un galifeikas. No apakšveļas man ir viens
jauns armijas apakškrekls un apakšbikses. Tās atdevu tantai — jo man tie bija
pa mazu un bez tam tanta man bija devusi divas Herberta apakšbikses un tāpat
naktskreklu. Tad jau tas pats vien sanāk. No Jetas dabuju vēl savus pirkstainos
cūkādas cimdus, ko māte man deva vācu laikā. Arī šinelis bija labu labais.
Tanta iedeva vēl baltas īsas apakšbiksītes un sporta kreklu. Kā arī ziepju
ielikšanai kastīti. Vispirms tiku izrakstīts no slimnicas. Martas ielā dabuju
ordeni uz Cēsu sanatoriju. Sagatavoju koferi. Visu veļu līdzi neņēmu. Armijas
galifeikas un pirkstainos cimdus atstāju mājās. Vēl no tantas dabūju vienu
deķi. Sommers braucot ar savu mašīnu paņēma mani līdz. Un tā es jūlija beigās
ierados Cēsīs. Pati sanatorija atradās Gaujas malā. No labierīcībām nav nekas
sevišķs. Še atrodas 6 ēkas — vasarnīcas — katra uz sava kalna. Šīs vasarnīcas
tad nu izbūvētas par sanatoriju. Kā pirmā ēka — šosejas malā skaitās kanceleja.
Uz nākošā kalna atrodas otrā māja. Tur dzīvo slimnieki vīrieši. III ēkā dzīvo
sievieši. Ceturtās mājas apakšā iekārtota ēdamzāle, kuŗā ēd visi sanatorijas
slimnieki, atrodas rentgena aparāts, direktora kabinets, gāzējamā istaba un
ambulance. Augšstāvā bija 5 istabas ar slimniekiem vīriešiem. 5. māja atradās
tālāk kalnā. Lai tiktu uz turieni bija jākāpj gravā — pa tiltiņu jāšķērso upīte
un tad jākāpj atkal kalnā. Tur apakšā bija slimnieki vīrieši — augšstāvā
sievietes. Pati sanatorija nebija liela — apmēram slimnieku skaits svārstījās
uz 130 gabaliem. Šai sanatorijā bija tas labums, ka še visi skaitījās ar slēgto
tuberkulozi — tā tad nebija lipīgi. Mēs gāzējamie bijām tikai kādi 20. Diezgan
tālu atradās darba terapijas ēka — kuŗā dzīvoja viens pats man pazīstams
slimnieks no slimnicas kurpnieks pēc nodarbošanās — Ozoliņš. Viņš tur bija
iekārtojis savu kurpnieku darbnīcu un lāpija apavus — zināms kā slimnieks viņš
strādāja tikai pāris stundas dienā. Tad vēl bija viena balta ēka — Oļgene. Tur
apakšā bija zālīte ar klavierēm un iekārtots sarkanais stūrītis. Augšstāvā
dzīvoja kalpotāji. Man pēc parasto iestāšanās formalitāšu nokārtošanas ierādija
istabu IV. ēkā. Istabiņa bija glīta ar 3 gultām. Kā istabas biedri gadījās tādi
vecāki un mierīgāki slimnieki. Ar tiem daudz nekrāmējos. Man te bija priekšā
pašam sava kompānija. Gāju kopā ar to kurpnieku Ozoliņu un tādu Rēvicu —
dzelzceļnieku. Slimnicas direktors Dr. Špliners mani izmeklēja un teica, ka
plaušu stāvoklis esot diezgan labs, lai gan kaverna neesot īsti labi salipusi.
Runāju par to cik daudz varu es atļauties sev kustības. Viņš teica, ka viņam
esot zinami pat ostas strādnieki, kas ar gāzētām plaušām strādājot pat smagus
darbus un ejot tomēr plaušas tiem uz labo pusi. Nu man viņš ieteica sevi
pārmērīgi nepiepūlēt, bet tomēr staigāt es varot. Man tikai vajadzīgs iegūt
normālu svaru. Zināms — tikai guļot un ēdot es varu strauji pieņemties svarā —
bet tad būšu ieguvis liekus taukus, kas pārbraucot mājās un dzīvojot mazliet
smagākos apstākļos atkal pazustu. Un tā no sanatorijas nebūtu nekāds labums
iegūts. Ja kustoties es pieņemtos svarā — tad tas būtu uz muskuļu rēķina un
līdz ar to mans ķermenis — ja arī normālo svaru nesasniegtu — tomēr būtu
ieguvis zināmu stingrumu.
Visi
slimnieki ēdām kopējā ēdamzālē pie trīsiem gariem galdiem, pie kam bijām
sasēdināti raibā rindā. Gandrīz katram bija pa galda dāmai. Par ēšanu nevarēja
sūdzēties no sākuma. Maize atradās uz galda lielos šķīvjos, katrā ēdiena reizē
un to varēja ēst cik grib. Brokastis bija 8 no rīta. Tur saņēma baltu — saldu
kafiju cik grib. Sviesta gabaliņš gan pietika tikai vienas šķēlītes
apsmērēšanai. Tad vēl bija trīsas šķēlītes desas. Gandrīz katrās brokastīs bija
arī biezpiens un to varēja ķepēt cik grib.
–74–
pļāpību un
galvenais muļķīgu pļāpību varēja otru izvest no pacietības. Otrkārt viņa
izgudroja šo un to un to kā patiesību stāstija vēlāk. Treškārt viņa iedomājās
it kā Herberts būtu bagātnieks un tuvākā laikā būtu gaidāms bads. Tā nu viņa
„sper“ ko tik var. Herberts jau nu dod, kas nu ir, visiem ēst, bet tad
Jeta atsakās, ka negriboties, bet vēlāk citiem stāsta ka dzīvojot pusbadā. Tad
vēl bija gadījums ka nejauši Lēna atrada viņas gultā zem spilvena pusmārciņu
vārītas gaļas, kamēr viņa centās mums iestāstīt, ka Lēna zupai gaļu neesot
nemaz tik daudz nopirkusi, bet atrasto gaļu viņai kāda „laba sieviete“ uz ielas
iedevusi. Tāpat arī viņa ar muti vienmēr cenšas Emīlijai „iekost“. Tas viss
radija nevajadzīgus asumus, kas māju padarija pa mazo ellīti. Ņemot vērā ka
Lēna bija aizņemta darbā, tad kas nu bija man no veļas mazgājams, devu to
mazgāt Jetai. Tak viņa mazgāšanu izdara stipri pavirši un ja salāpams vai
sašujams — tad to labāk izdarīt pašam nekā dot Jetai, jo tad jau pēdējos
nervus, kas jau tā no pārdzīvojumiem man nav nekādi stiprie, varu pazaudēt.
Piem: Ja viņa piešujk pogu — tad poga tur labi ja līdz vakaram un tad tā
jāpiešuj pa jaunu. Kreklam viens caurums tiek aizlāpīts, bet divi citi atstāti
nelāpīti. Nu kad jāvelk krekls mugurā, tad tikai tos „pamana“. Tā nu cenšos
padarīt visu, attiecībā uz šūšanu, pats. Arī istabu viņa slauka reizi nedēļā un
tad tā ka es, mīlēdams tīrību, dabonu ņemt slotu un pārslaucīt pats.
Emīlija.
Ar to arī ir cipars. Viņa uzmetās Herbertam par aizstāvi. Herberta klātbūtnē
viņa ir klusa kā kaps. Bet dienu tad cenšas visus rīkot un komandēt. Tāpat viņa
uzstāda neiespējamas prasības. Piem: Viņa labprāt būtu izmetusi Jetas uz ielas.
Gandrīz katru dienu dzird šādus vārdus: „Tu mana dēla maizi ēdi. Ej dzīvot pie
Aidiem“. Herberts Jetu ir pieņēmis un saka lai viņa dzīvo vien. Un tā nu
faktiski Emīlijai še nebūtu teikšana. Tak pēc manām domām Herberts dodams Jetai
un man atrauj mazliet līdz ar to E. Tā tad še lielāku lomu spēlē aprēķins un
nevis līdzjūtība uz Herbertu. Manī gan viņa neko acīs 
–60–
Pl. 10.00 bija 1. launags — to visiem nedeva, bet gan tikai tiem, kas skaitijās vāji. Tā ka biju vājš, tad saņēmu arī es. Te daudz neko nedeva. Kādreiz bija viena kotlete, jeb viens pats kartupelis un pat kādreiz gabaliņš cepta kāļa. Pusdienās bija parasti sakņu zupa bagātīgi ar gaļu, to varēja strēt cik grib. Es parasti ēdu 3 un pat 4 šķīvjus. Launagā deva rupmaizi un pienu cik grib. Vakariņās parasti bija biezputra un maize ar saldu tēju, kā arī mazs gabaliņš sviesta. Ar šādu brīnišķīgu ēšanu sāku pieņemties svarā un no 62 kg līdz mēneša beigām pieņēmos uz 68,4 kg. Pēc pusdienas bija no 14.00—17.00 jāguļ. Pārējais laiks bija mūsu brīvā rīcībā. Ozoliņš parasti Gaujā spiningoja un gandrīz katru dienu noķēra pa līdakai. To mēs terapijā uz prīmusa uzcepām un notiesājām. Jau trešā dienā iepazinos un manā dzīvē ienāca sieviete. Tā nu bija kundzīte 35 g.v., kuŗai mājās vēl bija 13 g.v. meitenīte. Vīrs viņai pa kara laiku bija pazudis. AR to nodzīvoju kopā vairāk kā divas nedēļas, kad viņai augusta vidū bija sanatorija jāatstāj kā darba spējīgai. Pa šīm divām nedēļām taisījām garus gājienus uz meža izcirtumiem, kas bija bagāti ar avenēm. Lasiju arī mellenes — zemenes bija jau beigušās. Kad viņa aizbrauca uz mājām es savu brīvo laiku pavadiju pie kurpnieka, kur mācījos špeilēt apavus jeb braucu līdzi sanatorijas mašīnai mežā malku krāmēt. Vārdu sakot jutos labi. Arī temperatūra stāvēja normāla un visas pazīmes rādija ka plaušas sākušas laboties. Jāsaka ka sanatorijā pastāvēja ļoti daudz mīlas pārīšu un nav jau brīnums ka starp jauniem ļaudīm, kuŗus dzīve sanes kopā vienādos apstākļos — attīstas siržu saites. Tak nekas nava mūžīgs un ja arī vienu laiku iet labi, tad beidzot nāk lūzums un stāvoklis pasliktinājās. Tā augusta beigās ēšana sāka pasliktināties. Vispirms samazinājās piens — to vairs dabuja pa vienai krūzītei dienā. Tad pazuda biezpiens. Arī desas vairs nedabūja katru dienu. Arī zupu varēja dabūt tikai pa diviem šķīvjiem. Septembra beigās jau samazinājās maize un to vairs saņēmām 500 gr. dienā normu un tā pati bija tāda kā logu ķite. Tad laikam kāds no partijas biedriem, kam teikšana — bija kaut kur sūdzējies un maizes kvalitāte uzlabojās — tak ne uz ilgu laiku. Oktobra mēnesī jau bija nonācis tik tālu, ka zupu pusdienā dabūjām pa šķīvim, kafija bija melna, pienu vairs neredzēja. Tā vietā launagā deva pa krūzītei saldu tēju — vēlāk tā pati bija rūgta. Brokastīs arī vairs desas neredzēja. Viss tas atsaucās uz svaru un sāku svarā kristies. Septembra sākumā saņēmu 10 dienas atvaļinājumu un atbraucu uz Rīgu. Vispirms aizgāju pie savas vecās ārstes uz slimnicu pārbaudīties. Tā teica, ka plaušas palikušas labākas. Vispirms kreisā puse ir sākusi laboties. Vienu nakti pavadiju arī pie kundzītes, bet pārējā laikā gāju pie tās ik pāris vakarus. Nākot rudenim un manam atvaļinājumam izbeidzoties taisījos braukt atpakaļ. Ar ārsti aprunājos, ko tā saka par ūdeni. Viņa teica ka ūdens ir dzidrs un strutot netaisās un ka labāk to nenovilkt. Mājās meklēju savus pirkstainos cimdus, jo ar plikām rokām ir pa vēsu, bet ar dūraiņiem pa karstu. Tak tie bija bez pēdām pazuduši. Nieka cimdu dēļ neteicu ne vārda — it sevišķi tāpēc ka Herberts jau man tik daudz palīdz. Zinu — cimdu nozušana liekama vai nu uz Jetas, bet gan drīzāk uz Bruņa rēķina. Braucu tāpat. Tas jau nebūs interesanti, ja aprakstīšu ar kādām grūtībām dabūjama biļete. 
 –75–
notika
tūlīt pēc jaungada, es visu laiku staigāju kā atšālējies. Pēc vēlēšanām notika
komisija. Mani atzina kā otrās grupas invalīdu un līdz ar to armijai nederīgu
un stādija priekšā demobilizēšanai. Trešā dienā mani papīri atnāca atpakaļ
apstiprināti no N.K.V.D. ārstu virskomisijas. Tagad nu man bija jāatgriežas
atpakaļ uz rotu. Še vispirms izsniedza man pilnu sarkanās armijas formu — tikai
bez zābakiem — tie bija man pašam (es varēju tos gan pieprasīt — bet tā ka tie
noliktavā pagaidām nebija un kamēr tos sagaidītu — man būtu jādzīvo rotā varbūt
mēnesi. Tā ka operācija bija svarīgāka kā zābaki — tad pēc tiem nedzinos.) Tad
vēl pāris noraksti štābā. Tad bija jāiet pašam uz Alberta ielu. Tur saņēmu vēl
kaut kādus dokumentus. Un tad es kā brīvs cilvēks atstāju nometni un rokā man
bija paka ar manām privātām drēbēm.
Pārbraucis
mājās, gāju otrā dienā uz Kirova rajona kara komisariātu. Tur dabuju zināt ka
vispirms vajadzīgs noraksts no ārstu komisijas lēmuma. Sukāju uz norakstu
biroju un par 10 rubļiem dabonu arī to. Kara komisariātā norakstu apstiprinā un
saņemu pamata dokumentu pases iegūšanai. Bez tam vēl dabonu divas spravkas kas
vienu pārtikas kartiņu iegūšanai un otru uz vienu stēri malkas. Pārtikas
kartoņas dabonu strādnieka. Malka maksā 50 rubuļus un paša transports. Malku pārdodu
tālāk par vienu baltu jaku, kas maksā apm. 200 rb. Straume mani uzņem uz pases
bildītēm par brīvu. Milicijas nodaļā saņemu pasi derīgu uz vienu gadu un balto
kara klausības apliecību, kas nozīmē ka esmu kaŗa dienestam nederīgs.
Pierakstīšanās man kā invalīdam nesagādā grūtības. Vēl izklapatāju uz
invaliditātes pamata pensiju 100 rb. mēnesī. Tas jau nu nav daudz — uz tirgus
sviests maksā 240- rb. kb. Tomēr labāk nekā nekas. Varu pieprasīt arī
vienreizēju aizņēmumu (tas gan nav jāatmaksā) to saņēmu 250 rb. un vēl dabuju
ordeni uz kurpēm. Tās par 110 rb. nopirku. Nu ir viss kārtībā un var ar mierīgu
sirdi doties uz slimnicu. Ir arī pēdējais laiks, jo kavēšana ir palikusi tik
liela, ka ārste vairs negalvo par manu dzīvību. Arī temperatūra tagad vakaros
kāpj līdz 38˚. Nav jau arī brīnums — šīs skriešanas ir ļoti nogurdinošas. Dzīve
jāsaka arī mājās gāja kā pa mazo ellīti. Vispirms Jeta ar Emīliju nevar satikt.
Man gan atklāti sakot liekas ka vairāk vainīga ir Emīlija, jo tai ir asāka
daba. Tak sava daļa vainas ir arī Jetai, jo tas ar savu muļķīgo pļarkšēšanu un
bez tam speršanu var izvest no pacietības katru. Tak esmu novērojis tomēr ka
Emīlija bieži vien bez iemesla uzbrūk Jetai. Ņemot vērā ka pa dienu Herberts ar
Lēnu ir darbā, tad nav neviena kas tās izšķirtu. Es no viņām turos tālāku un
viņu strīdū nemaisos, jo man,


–70–
galvenā nodarbošanās bija krāsns kurināšana. Še mums bija izstrādāta vesela technika. Katru dienu slimnicā ienāca viens autiņš ar noledojušu šāļu malku. Mēs jau nu negavējām. Būdami veseli četri vienā istabiņā izskrējām ārā un katrs vienu klēpi paķērām. No citām istabām vēlāk skrejošie bieži vien palika tukšā vai dabūja ļoti maz. Mums šī nelaime gadījās ļoti reti. Būdami diezgan spēcīgi ņēmām tādu klēpi ka tiko varējām nest. Pa visiem četriem ienesām gandrīz veselu stēri. Uz krāsns mums vienmēr žāvējās kādi sausāki gabali un tā ar tiem varējām kurināšanu iesākt. Es tad nu sēdēju pie krāsns un kurināju no rīta līdz vēlam vakaram, ka krāsns palika ļoti karsta. Tā varējām augšējo logu visu ziemu turēt vaļā un mūsu istabā bija silts un sauss gaiss — tā ka bija viegli elpot. Sametos kopā ar vienu pavecāku diloņnieku no Slokas — Cifersonu. Tas spēlēja kārtis ar veneriķiem — kas bija diezgan bagāti uz naudu. Viņam pa lielāko daļu laimējās. Man kāršu spēlei nebija interese un es kārtis rokā neņēmu. Tā nu kad gājām uz gāzēšanos — tad no slimnicas izgājām no rīta. Gāzēšanas kabinetā pieņēma tikai no diviem. Tad nu tās pāris stundas no rīta pavadijām pie manis mājās. Par laimēto naudu Cifersons tad nu parasti izsauca kādu polšu, ko mēs trīsi gāzējamie nodzērām. Tad gāzēšanas kabinetā uzgāzējāmies. Tirgū nopirkām smēķus nākošām desmit dienām un tad gājām atpakaļ uz slimnicu. Ap ziemassvētkiem ārste teica ka manā gāzētā plaušā vai nu taisās jeb jau ir kaverna. Tā tad process iet uz priekšu. Te nu nokavētā operācija liek sevi just. Ziemassvētkus pavadījām mierīgi. Nopirkām tādu mazu eglīti ar divām svecītēm un mums tika kaut kas no svētku sajūtas.
1946. gads
Pienāca nemanot jaunais gads. Nodedzinājām savai eglītei atlijušās svecītes un manījām ka ēdiens tiek dots šodien sevišķi labs. Ejot uz gāzēšanu ārste pateica ka ir jau maza kaversniņa. Ar katru nākamo reizi tā palika lielāka un lielāka. Tak bez operācijas še nekā nevarēja līdzēt. Ārste uzrakstīja zīmi slimnīcas ārstei ka viņa atbild pa mani — ka dos slimnīcā atsevišķu istabu un atbild par mani ka es nebēgšu. Tak nelīdzēja nekas. Slimnīcas ārste nevarēja nekā darīt. Mani atlaist varēja mājās tikai tad, kad dabūšu sarkanarmijas grāmatiņu. Tuvojās vēlēšanas. Īsi pirms vēlēšanām, kas notika 10. februārī saņēmu sarkanarmijas grāmatiņu. Tas nozīmēja ka arī viņi nekā sodāma pie manis neatrada. Nu varēju atviegloti uzelpot. Lai gan to zināju sen — tad tomēr no pratināšanas momenta, kas 
–69–
ir arī tas, ka es centos dabūt šoferu kartiņu. Tas gabals jau nava viegli iespējams veselam, kur nu vēl slimam. Tā dzīvodams pa nometni biju nokavējis eksāmenu termiņu. Nu vajadzēja satiksmes noteikumus likt pa otro reiz. Ņemot vērā ka Žoržam ir liela pazīšanās auto inspekcijā un viņš pats strādā Arodbiedrības centrālā padomē kā garāžas pārzinis, runāju ar viņu. Žoržs solijās palīdzēt, tas man izmaksāja „tikai divi polši“ — (140 rb). Polšus viņš prata nodzert, bet kad bija jāpalīdz tad nedarija nekā — lai gan tas viņam iespējams bija. Paļaudamies uz viņu iekritu galīgi — pat tos eksāmenus, ko noliku bija jāliek pa otro reizi. Tas tāpēc ka visi trīsi eksāmeni noliekami trīsu mēnešu laikā. Ja pa to laiku neesi paguvis kartiņu dabūt, viss padarītais neskaitās un jāsāk no jauna. Tā iegāju slimnicā un šoferu kartiņai atmetu ar roku cerēdams to izdarīt kad būšu spēcīgāks. Pēc trīsu dienu gulēšanas mani pārcēla uz trešo istabu. Tā bija labākā istaba nodaļā, jo te atradās tādi „veselāki“ slimnieki. Arī divi lielie logi ielaida sauli. 30. III. gāju uz galda. Tā nav vienkārša procedūra. Vispirms tiek iztaisīts rentgena uzņēmums un smalki izpētīts kur atrodas kaverna — cik tā liela (mana bija pieclatnieka lielumā) kur atrodas saaugumi. Kad tas ir izdarīts, tad jāizdzen paduse — jo operācija notiek no tās vietas. Tad tiek stingri uzgāzēts — tas vajadzīgs lai plauša tiktu pēc iespējas stipri saspiesta — tādā veidā tā kļūst mazāka un saaugumi tiek stingri iztiepti. Šādi izstiepti saaugumi paliek tievāki un līdz ar to tie vieglāki pārdedzināmi. Saaugumus negriež, bet dedzinā. Tas vajadzīgs tāpēc, ka plauša ir bagāta asinsvadiem. Izdarot griešanu asins vadi būtu pārgriežot atvērti un asinīm nepagūstot pietiekoši ātri sarecēt — draudētu noasiņošana. Tapēc izdara dedzināšanu, kas aprauj tūlīt radušos brūci. Salīdzinot ar agrākiem laikiem operācija ir stipri vienkāršota. Pats uzkāpju uz galda. Agrāk uznesa sanitārs un slimnieks nāca no vannas ieģērbts viss baltā. Tagad nekas tamlīdzīgs. Tiek iedotas vairākas tabletes klepus noņemšanai un tiek pieteikts ka operācijas laikā nav brīv klepot. Ja nu nevarot tīri turēt — tad jāsaka un tad ārsts iespēj instrumentus pa klepošanas laiku izraut ārā. Vispirms esmu izģērbts līdz pusei. Operācijas zāle ir auksta, jo centrālapkure nedarbojas — malkas trūkuma dēļ. Lai es galīgi nenosaltu, tad man muguras tuvumā tiek piebīdīta elektriskā krāsniņa, kas patīkami silda. Viss sāns tiek man nomazgāts ar ēteri. Tad to nosmērē ar jodu. Tiek iedurta gara adata kas ir paresna. Tai cauri iet otra tievāka. Ar tās palīdzību tiek noteikti saaugumu atrašanās vietas un līdz ar to vietas kur jātaisa griezieni. Šādas vietas tiek atzīmētas divas. Atzīmētās vietas ar vairāku špricu palīdzību tiek padarītas 
 –72–
pusmērīgi
nesaka. Tak, ja varētu ticēt Jetai (tai gan ticēt nevar), tad bieži vien viņa
esot izmetusi, ka es par daudz ar draugiem staigājot un ballējoties, un tāpat
iedzerot. Tak, ja tas tā arī būtu, tad viņa nezina kādā veidā tas viss nāk un
otrkārt salīdzinot ar Bruni — tad mana „uzdzīve“ ne 1/60 no Bruņa „uzdzīves“
nesniedz. Bet tā ka man tieši acīs viņa neko nesaka un vispār bez Jetas neviens
neko nesaka, tad arī es liekos mierā un šo jautājumu necilāju. Tikai vienu
vienīgu reizi viņa uzstāja ka man līdz vakaram esot jāpierakstās, jo bez
pierakstīšanās near dzīvot ilgāk par 24 st. To arī es pats labi zināju.
Nepierakstīts es dzīvoju jau pāris nedēļas. Tak pierakstīšanās bez pases nav
izdarāma. Lai visu šo nokārtotu, vajadzīgs šāds laiks: 1. Jāpiesakās milicijas
nodaļā un jāpieprasa izrakstu no vecās mājas grāmatas (tā atrodas nodaļā), kas
ir tajā dzīvoklī dzīvots. No pieteikšanās dienas tikai pēc nedēļas izsniedz
izziņu. 2. Tad iet uz Skolas ielas filtrācijas punktu. Pirmā dienā tur klāt
netiku, jo tādu kā es ir milzum daudz. Otrā dienā bija svētdiena un tikai trešā
dienā tiku cauri ar filtrāciju un saņēmu dokumentu tālākam. Tas ir kopā trīsas
dienas. 3. Tad jāiet uz prefektūru lai dabūtu rezulūcija nodaļai pases
iegūšanai. Tur arī ir milzīga rinda. Tas man prasija divas dienas laika. 4.
Ierados nodaļā pases galdā. Tur saņēmu izziņu pasei, kas bija izpildāma man un
mājas pārvaldniekam. Tas nozīmē, ka viena diena atkal pagalam. 5. Ar izziņu
atkal uz pases galdu. Pasi izsniedz trešā dienā. — 2 dienas pagalam. 6. Skrienu
uz politklīniku pēc izziņas. Te vispirms jāpiesakās pie iekšķīgo slimību ārsta.
— 1 diena. Tas nozīmē mani tālāk uz rentgena kabinetu. Tur atkal liela rinda un
mani nozīmē uz caurskati pēc 5 dienām. Pēc caurskates izziņu saņēmu otrā dienā.
Tā tad politklīnika ir man prasījusi kopā veselu nedēļu. 7. Tā ka kara komisija
notiek reizi nedēļā un uz to jāpiesakās caur milicijas nodaļas kara galdu un
pēc komisijas rezultātu
–61–
braukšana.
Še nu man ir grūtāki. Nu jau pusotru gada kā neesmu stūri rokā ņēmis un tā nu
esmu zaudējis savu agrāko veiklību. Otrkārt — pārbaudītājam blakus sēdot
uztraucos. Tomēr būtu eksāmenu nolicis, ja nebūtu aizmirsis atlaist rokas
bremzi. Tā nu skaitos izgāzts. Neko darīt. Jāliek braukšana pa otru
reizi. 
Pa šo
laiku mani dokumenti ir tik tālu sadzīvi, ka vēl vajaga tikai pierakstīties
dzīvoklī. Tak nu rodas pēkšņas grūtības. Nodaļā nepieraksta kamēr nav darba
apliecība, bet darbā mani negrib pieņemt, kamēr neesmu pierakstīts. Laiks
negaida un vēl man šoferu kartiņa nava. Tā nu jāķer kāds cits darbs. Izšķiros
iet pie auto remontiem — vienīgi lai varētu pierakstīties. Pats zinu ka man
jāiet slimnicā uz operāciju un tad tā vai tā strādāšana neiznāks ilga. Tādēļ
ņem pirmo darbu kas gadās. Salīgstu V.A.P. transporta bāzē. Ar pirmdienu sāku
strādāt. Pusdienas pārtraukums še neskaitās, toties vakaros esmu brīvs stundu
ātrāk. Esmu darbā pirmo dienu. Raujos nadzīgi. Te ap pusdienas laiku man
pietrūkst smēķu un es eju tos nopirkt. Uz ielas satieku draugu, kuŗu nu jau
vairākus gadus netiku redzējis. Sasveicinamies un ceļu turpinam kopīgi. Izrādās
ka viņš tikai neilgi atpakaļ kā iebraucis Rīgā, jo ir ticis demobilizēts no
Sarkanās armijas. Abi ejam runādamies un stāstam kā katram ir gājis.
Pie
„Grant“ kīno mūs abus aptur viens milicis un otrs privātā. Galvenais darītājs
ir „Privātais“. Mums uzprasa dokumentus. Tā ka tie mums ir klātu, tad arī tūlīt
atdodam. No sākuma domāju ka še ir kāds pārpratums, jo iemesla mūsu apturēšanai
nesapstiprinājos. Tak lieta kļuva nopietna, jo viņi nemaz mūsu dokumentus
nepētīja, bet iebāza sev kabatā. Tad nāca rīkojums mums apgriezties un kad
bijām pagriezušies ar muguru pret viņiem, mums izkratīja kabatas. Tad lika iet
pa priekšu un ieveda mūs 7. milicijas nodaļā. Še mūs ievietoja aresta telpās.
Sēdējām un gaidījām kāds būs visai šai lietai beigas. Biju pilnīgi mierīgs.
Arests man nekā jauna nesniedza, jo ne par velti tak biju izgājis vācu cietumus
un koncentrācijas nometnes. Otrkārt apzinājos ka neesmu nekā noziedzies un tā
tad, ticēju


–64–
uzgāzēties,
jo termiņš ir pāri. Tā nu mani vienu dienu nozīmēja uz slimnicu. Bet pirms
pārēju uz jauno vēl pāris vārdi par veco. Nometnē bez maizes, zupu deva ēst
trīsas reizes dienā — tā ka paēdis tomēr bija — ja arī ne pārmērīgi labi. Katru
svētdienu pielaida klāt arī apmeklētājus. Lai gan skaitijos iedalīts
būvbataljonā — tomēr pilntiesīgs vēl nebiju. Tas tāpēc ka vajadzēja iziet cauri
vēl vienu pratināšanu. Ja nekā sodama neatrada — tad izdeva sarkanarmijas
grāmatiņu un bija savs laiks jānodien. Cilvēkus pēc veselības stāvokļa iedalīja
četri grupās, pie kam I grupas cilvēki spēja veikt visus smagākos darbus, bet
ceturtās grupas cilvēkus demobilizēja — tas ir tādus kam bija sarkanarmijas
grāmatiņa. Pirms ienākšanas nometnē, biju iesācis politklīnikā ārstēt zobus. Tā
kā tur tādu ar zobu sāpēm bija daudz, tad pie zobārsta klāt varēja tikt
vienreiz mēnesī. Tā nu man bija divi dzerokļi ieurbti un caurumos ielikta
pagaidu blombe. Pa ilgo laiku blombe bija izkritusi un zobi sāka mežonīgi sāpēt.
Tak būdams nometnē pie zobu ārsta vairs netiku un tā dabūju ciest.
Beidzot
mani veda uz N.K.V.D. lazareti Duntes ielā. Pati slimnica bija koka baraka
pakava veidā. Vispirms mūs iebāza vannā un tad ielika gultā. Te priekšā jau
bija vairāki diloņnieki. Izrādijās ka starp tiem ir divi, kurus jāgāzē. Tā nu
es biju trešais. Noskaidroju ka še neuzgāzē un ārste šo to šeit saprot no
plaušām, lai gan plaušu speciāliste nava. Tāpēc gāzējamie visi trīs sanitāra
pavadībā gājām ik pa desmit dienām uz gāzēšanas kabinetu Tērbatas ielā
uzgāzēties. Mūsu slimnicā nebija tik vien diloņslimnieki, bet arī ar visādām
citādām slimībām. Tā man bažas sagādāja ka mūsu tuvumā tika turēti veneriķi.
Mūs no viņiem atdalīja tikai koridors, bet arī to dēļ pa koridoru dabūjām uz
ateju iet kopīgi. Šis abas slimības bija lipīgas un tā varēja viegli gadīties
ka viens otru aplipinam. Ēšana jau bija še laba un arī Herberts pāris reizes
atnāca un šo to atnesa. Vienu otru svētdienu pie mums ieradās ceļojošais kīno
un tā varējām noskatīties vienu otru filmu. Vienu reizi mums uzstājās arī
Elfrīda Pakule ar dziesmām. Notika arī priekšlasījumi un tā par garlaicību
nevarēja sūdzēties. Vienam otram piederīgie no mājas pienesa grāmatas un es arī
tās dabūju lasīt. Vienīgais sliktums ka šī baraka bija pilna ar blaktīm un tad
tās pa nakti nedeva miera. Pirmajā naktī vien nospiedu pāri par simtu blaktis.
Otrā dienā ņēmu savu gultu ārā izdauzīt un dabuju četras tukšas konservu
bundžas, piepildīju tās ar ūdeni un tanīs tad ieliku gultas kājas — domādams ka
tā blaktis no grīdas netiks iekšā gultā — jo blaktīm jau spārnu nava. No sākuma
bija miers, bet tad blaktis rāpoja pa sienu aukšā uz griestiem un tad kad tās
atradās virs gultas — tās atlaidās no griestiem un vienkārši iekrita gultā. Un
tā cīņa ar tām bija jāsāk no jauna. Pa dienu mana
–68–
un sliktāk.
1947. gads 
Sāk celties temperatūra līdz 38. Bieži un sāpīgi jāklepo. Aprunājos ar Šplineru. Tas iesaka un tādas ir arī manas domas, ka jābrauc uz Rīgu uz slimnicu. Viņš ieteic ka nepieciešams izdarīt kreisās plaušas dedzināšanu, jo tur divi saaugumi kavējot plaušas ideālu saspiešanu. Par labās plaušas kavernu viņš nekā noteikta nezina pateikt — tikai izsaka cerības, ka varbūt to izdosies saspiest. Gutmane atmet tikai ar roku — man liekas, ka tā neko daudz arī nejēdz. Faktiski manas domas ir, ka man jāpateicas par kavernu tikai viņai. Tā nu sapakāju savas mantiņas un 27. janvārī, tieši pēc 6 mēnešu pavadīšanas sanatorijā, esmu atpakaļ Rīgā. Vispirms aizeju uz slimnicu. Lielas grūtības sagādā iekšā tikšana. Nav jau arī brīnums — slimnica ir maziņa un kā tāda vienīgā republikā. Slimnieki še brauc gan no Liepājas, Daugavpils un pat no Lietuvas, Krievijas un Igaunijas. Tā nu iekšā tikt gribētāju ir ļoti daudz un uz katru brīvo vietu ir desmitiem gaidītāju. Tā nu pagaidām man jādzīvo mājās. Vispirms tas nav patīkami, jo būdams ar kavernu (atklātā forma) varu ar diloni aplaist mājniekus. Es jau nu gan esmu apzinīgs, bet tik saspiesti dzīvojot pilnīgi pareiza sargāšanās nav iespējama. Atklāti sakot ar mājnieki ir arī humors. Jeta visu laiku skandina, ka viņai nava bailes, bet pati nopērk tirgū koka karoti, glabā to istabā un negrib iznākt ķēķī ne muti nomazgāt, lai gan to viņa mazgā labi ja reizi mēnesī. Pārējie nesaka neko — tikai man tiek lietoti savi trauki, kurus kopā ar pārējo traukiem nemaisa. Tas ir pareizi, jo tā ir ārsti ieteikuši. Meklēju pārtikas kartiņas. Tā ka iebraucu mēneša beigās, tad pārvaldnieks no kartīšu biroja kartiņas februāra mēnesim priekš citiem saņēmis. Lai man dabūtu, tad viņam ir jāiesniedz papildu saraksts. Tak kartīšu birojs papildu sarakstu nepieņem pasakot ka nestrādājošiem pārtikas kartiņu vairs neesot — visas izdotas. Lai ko panāktu — jāstaigā pašam. Neko darīt — esmu tik apzinīgs un kaut vai man mājās jādzīvo augstākais pāris nedēļas, tad tomēr bez kartītēm uz Herberta kakla negribās dzīvot. Es jau nu varēju taupīt savas plaušas, sēdēt mājās un pateikt lai pārvaldnieks gādā, tas ir viņa pienākums. Tak tad nebūtu nekāda jēga. Tādēļ saņēmis no pārvaldnieka vajadzīgos dokumentus eju pats. No sākuma arī man nav panākumu. Aizeju līdz pašam kartīšu biroja priekšniekam. Arī tas parausta plecus un izmet mani laukā, lai gan likumīgi kartiņas viņam man būtu jāizsniedz. Labi ka sociālās nodrošināšanas daļā gadās laipna inspektore un tā man palīdz. Ejot caur izpildkomiteju un nezin kur vēl — kartiņas dabonu. Tomēr trīsas dienas līdz ar to ir izlietotas, pie kam visu laiku biju uz kājām, bieži vien stāvot garās rindās āra aukstumā. Tā nu nebija iespējams ievērot ārsta priekšrakstu vismaz trijas stundas pa dienu nogulēt. Slimnicā aizvien vēl netiek iekšā. Tuvojas vēlēšanas, kas būs 16.II. Visi cenšas ātrāk novēlēt, lai gan vēlēt ar no 6.00 rītā līdz 24.00 naktī, kad nu iekrīt laiks. Herberts ar Lēnu aiziet īsi pēc 6.00. Brunis, Šura, Emīlija aiziet ap 7.00. Es vēl guļu, jo man ir temperatūra un vispāri slikta sajūta. Negribas līst arī ārā no siltas gultas. Tak īsi pēc deviņiem aģitators klāt un jautā kāpēc visi nav novēlējuši. Es vēl pašreiz ģērbjos. Kad ēdu brokastis — klāt sētniece — lai ejot vēlēt. Pašam tīri neērti, bet arī dusmas — it kā es nezinātu savu pienākumu un būtu ganāms. Kad saģērbies taisos atstāt 
 –79–
Tur sanatorijā dzīvoju pa vecam. Tuvojas mana dzimšanas diena. Herberts atsūta manu pensiju un klāt vēl nauda no sevīm. Tak divi simti rubļi nav nauda. Paņem puskīlo sviesta, gabalu ziepes, pāris sīpolu un 3 paciņas smēķu kā arī litru piena un tā ir cauri. 50 rubuļus atlieku dzimšanas dienai. Arī Rēvics saņem pastā savu pensiju un manā dzimšanas dienā iedzeram. Esmu runājis par to lietu ar ārstiem un tie saka, ka dzert var tikai ne alu. Alus bojā sirdi, jo tā tā vai tā tiek bendēta ar gāzēšanu. Oktobra sākumā ierodās ārste Dr. Gutmane. Ņemot vērā ka Spilners aizņemts ar ambulanci pilsētā — jaunā ārste uzņemas vispārējo ārstēšanu. Spliners gan paliek kā direktors, bet iejaucas reti. Te nu sākas nesaskaņas ārstēšanā. Rīgā — Bitte teica ka labā puse stingri jaūzgāzē pa 3 nedēļām reizi — vēlākais noteikti pa 4 nedēļām. Gutmane vispirms grib novilkt ūdeni — es nelaižu — strīdu izšķir Spilners, piekrītot man / to man ieteica Bitte. Tad sākās strīds ar gāzēšanu. Gutmane mani gāzē reizi pa 6 nedēļām un dzen mazāk gaisa iekšā kā to darija Bitte. Nezinu kam taisnība, bet tā rādās būt Bitte, jo sāk kāpt vakaros temperatūra uz 37.3 un elpas trūkums. Gutmane pasaka ka tas esot no atmosfēras apstākļiem un vispār man nevarot gāzēt — to norādot tā temperatūra. Jāsaka ka tad kad uzgāzē Špilners jeb Bitte Rīgā — temperatūra man turas normāla — līdz reizei kad ķeras klāt Gutmane. Tak ārstei ir diploms un ne man tiesība mācīt ārstes kā ārstēt. Oktobra sākumā iebraucu Rīgā un Bitte mani tūlīt uzgāzē sakot ka plauša ir par vaļīgu spiesta. Nu skaidri zinu ka Gūtmane ārstē nepareizi. Tagad man atliek tikai divas izvēles, vai nu palikt sanatorijā un riskēt ar Gutmanes ārstēšanu, tomēr būdams paēdis, jeb braukt mājās — tikt ārstētam pareizi, bet dzīvot sliktāk ar ēšanu. Vēders izšķir pa sanatoriju, jo še var vēl noturēties trīsus mēnešus. Domāju ka pa šiem trim mēnešiem nekāds liels ļaunums nevar man notikt, jo lai ar labo pusi iet kā iedams, tad tomēr kreisā puse no Gutmanes tiek gāzēta pareizi un tā pa šo laiku ir tikusi uz pusi veselāka. Būdams Rīgā ar Herberta ziņu pārdevu veco dīvānu, un zāles mēbeles kopā par 2200 rb. Tas ir labi dabūts, jo uz tirgu pārdodot būtu dabūjis mazāk. Nauda paliek pie Herberta un uz sanatoriju ņemu līdzi tikai 200 rb. Herberts solijās man tad nu katru mēnesi bez pensijas no šīs naudas pa 200 rb. piesūtīt. Sanatorijā brauc slimnieki prom — to vietā nāk jauni un tiek noslēgtas jaunas draudzības. Arī Rēvicam — Gutmane ir novilkusi ūdeni. Ūdens tomēr radās tam pa jaunu un sāk strutot. Faktiski viņš bija vainīgs ka ļāvis Gutmanei ūdeni vilkt, jo Rīgā Bitte arī viņam neieteica to darīt. Rezultātā viņš guļ ar temperatūru 40 un ar katru dienu tam paliek sliktāk. Darīt neko nevar un vienīgā izredze tam atliek braukt uz slimnicu Rīgā pie Bittes. Tā veca speciāliste un varbūt varēs tam ko līdzēt.  Rēvics bija par mani vismaz divas reizes spēcīgāks. Tā ka tam labāk nepaliek, tad to ar ātro palīdzību pārved uz Rīgu. Es iepazīstos ar Karmeni — skuķēns 21 g. v. — bārenīte — strādā Vefā. Tam plaušu stāvoklis ļoti labs — vajadzīga tikai atpūta, ne ārstēšana. Sāku ar viņas iet — jo viņa man patīk. NO viņas puses nāk piekrišana pretī. Tomēr manu ka lai gan viņai patīku piekļūšana viņai būs grūta lieta. Nedēļa paiet kamēr dabonu pirmo skūpstu un manu ka viņa vēl nemaz nav skūpstījusies (to viņa neprot — lai gan 21 g.v. nozīmē ka ir kādus skūpstus savā mūžā 
 –76­­–
gan
saņēmusi). Bieži vien pastaigājamies par mežu, lai gan sniegs un aukstais laiks
šādas pastaigas negrib pieļaut.
Mani garie
zābaki tā ir labi — ūdeni cauri nelaidoši un stipri. Tikai tiem ir viena vaina—
viņi ir par lielu stulmos un smagi. Galifeikās un zābakos izskatos pēc bandita.
Aprunājos ar kurpnieku Ozoliņu, kas darāms šai lietā. Viņš uzņemas zābakus
pāršūt, liekot zābakiem apakšu (galvas) galīgi jaunas pa 500 rb. Aprēķinu ka
tagad zābakiem cena ir 1600 rb. un tas atmaksājas. Es apjautājos vai nevar
vecās galvas pāršūt, bet viņš saka ka starpība ta būs niecīga un iznāks sist
špeiles blakus veciem caurumiem, tāpēc zābaki iznāks neizturīgi un laidīs
ūdeni. Zināms pa ūdeni brist man nav vajadzīgs — tomēr lietainā laikā kāja tad
var būt mitra. Tā ka neko nedaru bez Herberta ziņas, tad rakstu Herbertam.
Herberts atraksta ka Lēnas brālis, būdams kurpnieku darbnīcas meistars šo lietu
izvedīs pa valsts cenu, kas iznāks krietni lētāk. Tā nu palieku klausot
Herbertam pie pēdējās izejas.
Sanatorijā
bija arī izpriecas. Starp slimniekiem bija daudz mākslinieku — starp citu arī
divas aktrises no teātriem. Tad jau ik pāris nedēļas tika rīkoti vakari, kuŗos
izrādija pašu iestudētas ludziņas. Vienai otrai ludziņai bija tādi panākumi, ka
tās dabūjām izrādīt pat Cēsu Kultūras namā. Konservatorijas audzēknis uzstājās
ar klavieru koncertu. Bija arī viens vijoļu mākslinieks un neskaitāmi uzstājās
ar dziesmām. Sanatorijā izlaidām humoristisku žurnālu „Viszinis“, kuŗā
slimnieki aprakstijām humorā gadījumus no jocīgākiem notikumiem slimnieku dzīvē
sanatorijā. Šai žurnālā atrodas pāris raksti no manas puses zem akvavita
pseidonīma. Pēc izrādēm notika dejošana. Ja ar to nepietika, šļūcām pa kluso
pusi uz Cēsīm, kur katru svētdienas nakti kultūras namā notika balle ar diezgan
labu džesa orķestri.


Decembra
sākumā dabūju atkal atvaļinājumu un aizlaidos uz Rīgu. Zābakus iedevu pāršūt un
meistars noņem manai kājai mēru. Vienu nakti pavadu pie savas „kundzītes“.
Tomēr ilgais šķiršanās laiks un tas ka man ir tagad Karmene (kuŗu gan viņa
nezina) mūs ir atsvešinājis. Sievietēm parasti ir tā vājība, ja kad viņas
iedomājas ka tām ir kāda teikšana — it kā viņas atdošanās šādas tiesības dotu —
grib dabūt vīrieti zem savas tupeles. Tak man nav patikas nedz arī vēlēšanās
dot norēķinus par savām gaitām nedz arī par to ar ko runāju un saejos. Tādēļ
mūsu starpā valda nemanāmi vēsums un es domāju par „šķiršanos“. Pa šo laiku ir
atnākušas no mātes divas vēstules. Esmu priecīgs. Tak dienas paiet un dodos
atpakaļ uz sanatoriju.Dienas
ripo. Staigāju ikdienas ar Karmeni, bet tālāk par skūpstiem netieku. Nav
labvēlīgu apstākļu un vietas kur. Saņemu vēstules arī no Īdas. Pēc pāris gadu
pārtraukuma rakstīšanā esam atkal viens otru atraduši. Vispār man patīk
satikties ar cilvēkiem un tos pētīt. Arī Ozoliņš dabon atvaļinājumu un brauc uz
Rīgu. Man viņš atstāj terapijas atslēgu un lūdz man terapiju pieskatīt, kā arī
iekurināt katru dienu pa druskai krāsni. To arī labprāt apsolu, it sevišķi
tādēļ ka viņam ir rādio aparāts. Vakarā abi ar Karmeni ejam klausīties rādio.
Tak klausīšanās neiznāk ilga. Sākam maigoties un viņa kļūst manējā. Te nu izrādās
ka tā viņai ir pati pirmā reize, līdz ar to viņa man kļūst daudz mīļāka.
Vispāri skuķēns ir gādīgs. Viņa noada man dūraiņus cimdus, jo bija manījusi ka
man ar cimdiem bēdīgi. Uz ziemas svētkiem viņa man uzdāvināja vienu pāri pašas
adītas vilnas zeķes. Un manām vecajām vilnas zeķēm pieadīja pēdas. Tuvojas
ziemassvētki.
–77­–
ka agrāk
vai vēlāk līdz visu apstākļu noskaidrošanai tikšu brīvs. Tomēr kā nekā tagad
bija jāgaida. Bija arī man sabiedrība. Viens „meža brālis“, viena meiča par
zagtu mantu pārdošanu un divas par zagšanu. Pirmo dienu sēdošiem ēšana
nebija paredzēta. Sāka gribēties ēst, jo diena nāca pret vakaru, bet es biju kā
tikai brokasti ēdis un pusdienas maize — Herberta mēteļa kabatā, atradās darba
vietā. Tomēr pārējie aizturētie bija tik laipni ka iedeva man gabaliņu maizes
no savas ēdienu porcijas. Arī mani smēķi gāja uz beigām, kuŗus biju paguvis
nopirkt. Kā ne kā nervu saspīlējums lika biežāk smēķēt. Viens milicis bija
diezgan laipns. Tam nu palūdzu vai viņš nevarētu priekš manis dabūt smēķus. Tas
man iedeva divus smēķus no saviem un solījās vēlāk man atnest veselu paciņu.
Tak tā vietā viņš vakarā iedeva man gabalu maizes. Nu labs bija arī tas pats.
Tā ka man nauda vēl bija — jo neilgi atpakaļ dabūju no H. 50 rubuļus — tad
smēķus dabūju citādā ceļā. Vakarā mūsu arestu telpās ieveda vēl vienu. Tas kā
redzams nebija kratīts, jo veicīgi miličiem neredzot no kabatas izņēma ieroci
un noslēpa aiz centrālapkures — tā būdams no turpmākās kratīšanas drošs. Tā ka
šī lieta — resp. viņa rīcība uz mani neattiecās, tad neteicu par novēroto
nevienam ne vārda. Vēlu vakarā vien ar mazu ceremoniju tika palaists vaļā. Tak
neizplūdīšu sīkumos, jo rakstu tikai par to, kas attiecas uz mani. Nakti nonīku
sēdot uz krēsla, galvu atbalstījis uz galda noliktajās rokās. Bija auksts un
salu. Ne par velti bija jau novembra beigas. Sajūta man bija laba, jo tas, kas
tika izlaists —aiznesa manu zīmīti Herbertam un vakarā H. atnesa man maizi
vakariņām. Tā vismaz biju paēdis un pilnais vēders sajūtu mazliet pacēla. Otrā
dienā pret vakaru mums abiem ar draugu lika iet. Mūs izveda uz ielas un divi
miliči, ar ieročiem rokā no muguras, kā kādus smagus noziedzniekus veda pa
ielas vidu. Par savām domām nerunāšu, jo tās uzmest uz papīra neietilpst manos
nodomos. Tikai varu


–65–
dabonu trijās vietās parakstīties. Uz katru jautājumu biju centies atbildēt plaši. Ko slēpt jau man nebija. Bez tam nebija jau arī nozīmes kaut ko citu stāstīt, jo vairāk tāpēc, ka nebiju nekā tāda noziedzies par ko mani varētu sodīt. No visas pratināšanas man radās iespaids, ka viņi jau pirms manas pratināšanas zināja visu par mani — vismaz galvenos vilcienos. Lai nu kā mani atlaida mājās un atkal lika nākt parīt „pēc dokumentiem“. Šim numuram vairs neticēju, bet ja jāiet ta jāiet. Kad aizgāju — Skolas iela bija cilvēku pilna. Man uzkrita ka šodien bija saradušies ļoti daudz jauniešu manos gados. Beidzot ap pl. 16.00 mūs apmēram 15 gabalus iesauca priekšnieka kabinetā it kā pēc dokumentiem. Tak pēc īsa brīža atnāca viens ar mašīn pistoli un saņēmis pavadrakstu iedzina mūs uz ielas jau gaidošajā „melnā Bertā“. Brauciens sākās un es biju jau Mīlgrāvī. Te bija vesela nometne kuŗā atradās ļoti daudz tādu puišu kā es. Pirmais mūsu gājiens bija uz frizieru kur nodzina matus līdz ādai. Tad iedalīja mūs vienā rotā. Es skaitijos 13 būv bataljona trešā rotā. Vakarā tūlīt saņēmām maizi, cukuru un tabaku — priekš visas dienas. Tad mūs jaunos nozīmēja uz kartupeļu mizošanu. Kartupeļus sākām mizot 12 naktī. Šai nodarbībai ir savas labās un arī sliktās puses. Sliktās puses ir tās: ka no sākuma ir jāsalst, jo telpa ir auksta. Tad vēl bez kartupeļiem jāmizo bietes, kuŗām riņķī ir ledus kārta. Nav patīkami visu laiku turēt rokā ledus gabalu, jo ar cimdiem darbs neveicās. Tad vēl pa nakti mizojot tiek laupīts man tik nepieciešamais miegs. Tomēr ir arī savas labās puses. Darbs ir diezgan patīkams un savā ziņā viegls — un salīdzinot ar citiem darbiem daudz labāks. Tad no pavāra trāpījām zupu — kas pie citiem darbiem nenotiek. Dabūjām malku un no vecas bleķa mucas uztaisījām krāsniņu un tā jutāmies tīri mājīgi. Tā ka bijām daudz, tad sarunās un darbā laiks skrēja nemanot. Otrā rītā gājām uz komisiju. Ārste pēc īsas apskates gribēja mani nozīmēt I grupā. Tak labi bija ka pratu krieviski un tūlīt teicu, ka plaušas beigtas. Viņa gan neticīgi nosmīnēja, bet man par laimi kabatā gadījās ārstes zīme, ko varēju nu parādīt kā lietišķu pierādījumu. Tā nu tiku trešajā grupā — kas nozīmēja, ka esmu vairs derīgs tikai viegliem darbiem — kā barakas mazgāšanai un slaucīšanai, tā arī kartupeļu mizošanai. Privātās drēbes mums atņēma un to vietā izdeva tādu kā angļu formu. Dabūju vēl pāris naktis nomizot kartupeļus. Tad ejot katru dienu pie ārstes un stāstot tai par nepieciešamību 
 –67–
Uz tiem notiek gatavošanās. Salūkoju mazu eglīti un pāris svecītes. Tomēr uz vienu dienu pirmajos ziemassvētkos pārbraucu Rīgā. Te uzzinu, ka Rēvics no rīta miris. Mazliet bēdīgi paliek ap sirdi, jo kas var zināt kāds liktenis man sagaidāms — viņš jau bija daudz spēcīgāks par mani. Arī man ir ūdens un ja tas sāk strutot — tad var viegli gadīties tāpat kā viņam. Mani zābaki vēl nav gatavi un nokārtojis šo to priekš citiem — dodos atpakaļ uz sanatoriju. No Rīgas līdz man divi polši. Ziemassvētkos jau bez tā iztikt nevar. Tos nodzeram ar Ozoliņu. Arī sanatorija dod vienu pudeli alus pa diviem, tad vēl tādu kvasu, ir galerts, pīrāgi, karbonāde un citi labumi. Ar vārdu sakot iegūstam tādu ziemassvētku sajūtu. Arī Oļgenā notiek ballīti un es dūšīgi dejoju. Jaungadu pavadam mierīgi. Herberts atsūta man pāršūtos zābakus. Kā jau biju baidījies — tas bija noticis. No vecāl galvām arī tie nekā nebija varējuši iztaisīt. Zābaki jau bija iznākuši glīti, tikai 3 numurus pa mazu. Nekā darīt, kājās nedabonu. Un izrādās, ka samaksāts par visu 350 rb. Tā tad 150 rb. taupot (500 Ozoliņš) man zābaki ir, bet kājā man nav ko vilkt. Nu stāvu dilemmas priekšā — ko darīt. Ja pārdodu — man dod 100 rb. Bet lai dabūtu jaunus kaut vai ar Lēnas brāļa palīdzību — man vajaga 1500 rb. Jeb es varu šos pašus pāršūt vēlreiz par 500 rb. Tomēr man laimējas. Tādam šoferim Rūķim stāv pie Ozoliņa materiāls gariem zābakiem. Ne sevišķi labs — jo šokti ir veci — lai gan chroma. Galvas un pazole — vārd sakot visa apakša tiek taisīta jauna. Manējie ir jakts āda. Chroms jau nu skaitas vērtīgāks. Ozoliņš būdams man draugs — dod padomu aprunāties ar Rūķi — jo rūķim zābaki ir vajadzīgi steidzīgi. Domāts darīts. Rūķis izmēģina manus zābakus — tie viņam taisni laikā un mani zābaki viņam patīk jo nostrādājums tiem ir glīts. Notiek apmaiņa. Tas ir Rūķis saņem manus zābakus un Ozoliņš tagad šuj zābakus man no Rūķa materiāla un par šūšanu maksā Rūķis. Ozoliņš dabon ļoti glītu liestīti un zābaki iznāk tiešām glīti. Šektēs ir gan mazas skrambiņas, bet kad zābakus nopucēju, man ir eleganti balles zābaciņi un galvenais izturīgi, jo materiāls ir lietots labs. Izrādās ka nostrādāti viņi ir tik labi, ka pat ūdeni viņi nelaiž cauri. Tas ir ļoti no svara jo ziemā pa sniegu brienot, man nav jābaidās par apsaldēšanos, kas var viegli gadīties ja kājas ir mitras. Un katra apsaldēšanās var būt par cēloni veselības straujai pasliktināšanai. Man janvārī notek invaliditātes grupa. Lai saņemtu pensiju, ir jāpagarina. Ārste man iepriekš uzgāzē kreiso pusi un saka, ka labo uzgāzēs pēc pāris dienām. Dabonu izziņu invaliditātes komisijai, kas notiek pl. 2.00 dienā Cēsīs. Ceļš ved gandrīz 3 km visu laiku pret kalnu. lai tiktu laikā pielieku soli. Bailes gan ir — jo labo pusi sen vajadzēja uzgāzēt. Tagad nu tā ir vaļīga. Zinu arī to, ka kavēšanās vieta ir tikai salipusi un nevis saaugusi — tam vajadzīgs 2 gadi laika. Ņemot vērā, ka kreisā puse kā tikko uzgāzēta elpo ierobežoti — galvenā elpošana iznāk labai plaušai — kas tai tagad ir noteikti kaitīga. Tak tā ka tagad ārstēšana ir par brīvu un man nav tiesības izvēlēties ārstējošos ārstus, tad nevaru neko teikt, bet man jāiet un jāriskē. Uz komisiju nonāku laikā un man bez ierunām pagarina otro grupu uz turpmākiem sešiem mēnešiem. Atpakaļ nāku lēnām lai taupītu plaušas. Iešana sokas viegli, jo nu ceļš ved no kalna lejā. Tomēr ir jau pa vēlu. Kad tieku skatīts uz rentgenu labās plaušas uzgāzēšanai ārste atron, ka kaverna ir atrauta vaļā — tā ir divlatnieka lielumā un nu process iet strauji uz priekšu. Ar katru dienu jūtos sliktāk 
 –78–
nejūtības. Tad pārklāja pāri palagu, kuŗā bija četrstūrains caurums, kas atsedza pašu operējamo vietu. Kopēja turēja palagu nost no sejas, lai būtu vieglāk elpot un sejai piekļūtu svaigs gaiss. Nomērdētās vietās tika ar nazi ietaisīti caurumi. Šī lieta nav sāpīga — patiesību sakot nejutu nekā. Vispirms tiek ievadīts skatāmais instruments. Tas ir apmēram pildspalvas resnumā. Galā tam ir lampiņa, kas iekšieni apgaismo un iekārta ir tāda — nu kā zemūdens periskopam. Pa to tad ārste var skatīties operācijas laikā. Otrais ir pats dedzināmais aparāts. Arī tas ir pildspalvas resnumā. Galā tam ir divi kontaktiņi starp kuŗiem tad nu lēkā elektriskā dzirkstele, kas izdara pašu dedzināšanu. Abi instrumenti ar vadiem ir pievienoti sevišķam elektriskam aparātam, kas ar dažādu reostatu palīdzību regulē strāvas stiprumu. Pati operācija ir diezgan sāpīga. Sajūta tāda ka viens vislaik turēt degošu papirosu pie ādas. Mana operācija ilga vienu stundu un desmit minūtes. Pēc tam caurumu saspieda ar bleķa caurumu, kad instrumenti bija izņemti. Pēc operācijas pats aizgāju saviem spēkiem uz gultu. Ārste uzslavēja ka neesmu izdevis pa šo laiku ne vaida. Gultā tiku ievietots pussēdus un tā man bija jāpavada pirmā nakts. Tā nav joka lieta, jo sāns sāpēja. Pēc tam ikdienas palika labāki. Trešā dienā jau staigāju. Tūlit pēc operācijas kaverna jau bija palikusi mazāka. AR katru dienu tā samazinājās. Slimnicā mani bieži apciemoja Herberts un vienmēr šo to atnesa. Daudz jau nu viņš nevarēja — jo viņam arī jāapgādā tak tik daudz cilvēku, bet labs jau bija arī tas pats. Žēl jau bija noskatīties ka vienam otram piederīgie un vecāki skrēja gandrīz katru dienu un pienesa produktus. Man jau tik labi nebija un jāsaka atklāti ka ar to porciju ko saņēmu slimnicā paēdis nejutos. Arī operācija man noņēma ļoti daudz no svara. No normālā svara man iztrūkst 18 kg. Tas ir ļoti no svara manā izveseļošanās gaitā. Arī kaverna lai gan palikusi ļoti maziņa negrib saspiesties pa visam. Ārste jau domā par nervu operāciju. Tomēr beigās izrādās ka bez nervu operācijas kaverna maija sākumā ir aizgājusi ciet. Bieži vien atnāku mājās un pie Herberta paēdu vakariņas. 19 maijā Ēriks tiek iesvētīts un esmu ielūgts arī es. Man ar drēbēm ir bēdīgāki. Nopērku vienu polšu jo ar tukšām rokām jau nevar iet. Herberts iedeva man savu jauno uzvalku — kuŗu viņš vēl nebija mugurā vilcis. Tā nu nosvētīju arī šos svētkus pa godam. Trijas dienas vēlāk aizgāju uz filmu „Balerīna“ — amerikāņu mākslas. Lai gan uzmanījos — tomēr trāpīju apsaldēties. Rezultātā dabūju mēnesi nogulēt ar temperatūru 40˚. Tas nāca pa sliktu kreisai plaušai — kuŗā apēnojumi sāka paplašināties. Lai glābtu kas glābjamss — vajadzēja uzsākt to gāzēt. Labā plaušā bija radies ūdens. Acumirklīgs labums no tā ir tas ka man labo pusi vajadzīgs retāk uzgāzēt jo nu gaisa vietā stingri spiež ūdens. Sliktums ir tas, ka ūdens var sākt strutot un tas pat ļoti spēcīgam ir grūti izturēt. Tomēr mana veselība ir tāda, ka jāsāk domāt par slimnicas atstāšanu un došanos uz sanatoriju. Slimnicā man nācās novērot ka ar slimību ir tāda jocīga lieta. Viens otrs ar labākiem plaušu stāvokļiem un no vecākiem vēl piegādātu labu ēšanu ņēma un nomira. Es — lai gan mans stāvoklis ir diezgan bēdīgs — vēl turos un esmu pie tam kustīgs. Es nesaku, ja man būtu tāda ēšana kā vienam otram, es spētu daudz ātrāk izveseļoties. Visi ārsti atzīst, ka man ļoti spēcīgs organisms. Par to man jāpateicas saviem vecākiem. Ar apģērbu esmu diezgan labi apgādāts. Man ir garie zābaki — lai gan neizskatīgi un pa lielu, tad tomēr izturīgi un ūdens necaurlaidoši, biezas galifē bikses. Man ir arī viens vācu frencītis, pāris kurpju un no Aidiem dabūtas garās bikses. Viens vecs pletkrekls — ko dabuju no Jetas un ko tā kaut kur savukārt 
 –73–
rezultātu uzzināšanai atkal jāziedo nedēļa, tad kopā iznāk divarpus nedēļas. Tā tad lai tiktu tiktāl un varētu domāt par pierakstīšanos ir jāiziet 7 etapi, kas kopsummā prasa 30 dienas. Un es vēl biju tad nodzīvojis tikai divas nedēļas un lai kā centos par pierakstīšanos vēl nevarēju domāt. Bet Emīlija uzstājās ka man 
vajaga
. Viņa nemaz nedomāja ka visai šai lietai 30 dienas ir īsākais laiks, kas iespējams veselam, bet man jau ņēma laiku nost gaidīšana uz ārstu caurskatēm un gāzēšanu. Rezultātā man šī procedūra vilksies stipri ilgāk. Tad nu noskaitos un pateicu ka es ar Herbertu esmu runājis un viņš zin kā ar mani ir un viņas iejaukšanās ir še nevietā. E. pāris dienas staigāja puktīga, bet tā ka biju vienmēr pret viņas pieklājīgs, tad satikām.
Tagad par manu „uzdzīvi“. Vienreiz nopirku pudeli liķiera kuŗu ar Bruni un viņa draugu nodzērām. Zināms, viņi abi lika pa pudelei pretī. Otro reizi gāju līdzi Erikam uz viņa klubu. Tas skaitijās augstskolas, kur Eriks mācījās, airētāju klubs. Šai klubā biedri un biedrenes sarīkoja vakaru, kuŗā nu tiku arī es uzaicināts. Bez pudeles tā lieta negāja. Otrā rītā biju mājā. Tad vēl vienu reizi Vaļņu ielas zālē tika rīkota balle. Tā ka Erikam bija patafons ar platēm un pastiprinātāju, tad par mūzikas taisītāju tika uzaicināts viņš. Visu priekšmetu pārnēsāšanai viņam vajadzēja palīgu, un tā nu viņš uzaicināja mani un vēl vienu. Par visu to mēs saņēmām kā samaksu trīs pusstopus un labus zakuskus. Tad vēl vienu reizi biju Brunim līdzi uz kādu skolu — rīkotajā ballītē. Tā tad domāju ka tas nav daudz — pat mazāk, daudz mazāk par to kā dzīvo viens otrs no maniem pazīstamiem puišiem. Vienīgais kas man prasija diezgan daudz naudas — bija smēķi, lai gan pārmērīgi daudz nesmēķēju — tikai apmēram caurmērā 15 papirausus dienā. Tad ņemot vērā ka pīpēju nu jau 6 gadus, tad atmešana vairs nav viegla — pie mana rakstura neiespējami. Un otrkārt es neredzu arī iemeslu kādēļ būtu vērts smēķēšanu atmest.
Nevarētu teikt, ka domāju vienīgi par dokumentiem un izklaidēšanos. Domāju arī par nākotni. Aprēķināju savas izredzes un arī savas
  –62–
ņemot vērā
ka dzīvoju še no Herberta žēlastības, nav nekādas noteikšanas. Tikai
nepatīkamākais ir tas ka Jeta man stāsta ka Emīlija par mani teikusi to un
atkal šito. Tās ir tādas lietas, kas grūti ticamas un tā kā viņa man personīgi
acīs neko nesaka, tad arī es nerunāju ne vārda. Arī Emīlija uz Jetas saka: „Tu
ēdi mana dēla maizi.“ Tas tiek teikts manā klātbūtnē un tādā veidā ka noprotu
ka arī tas uz mani zīmējas. Taisnība jau viņai ira un saprotu arī pats ka
labāki būtu viņai un arī Herbertam, ja es no šejienes pazustu. Tak tas
pagaidām nav man iespējams. Arī Lēna izsūdz savas bēdas — kā par dzīves
dārdzību un citām nelaimēm. Bez tam viņa stāsta ka Emīlija Līgatnē nevar ilgi
palikt, jo uz 6ta algas ņemot vērā ka viņi, ieskaitot 6to vecākus, ir 8 cilvēki
ir grūti dzīvot. Ja nu Emīlija brauc ārā, tad viņai jādod vismaz 500 vai 600
rb. naudas, lai aizvestu šī šo to, kas nav tur dabūjams. Ir jau taisnība.
Herberts ar Lēnu kopā nopelna tikai 600 rb. un ēšana vien dienā izmaksā 100 rb.
Tad nu iztrūkumu sedz šo to pārdodot un to ka H. strādā bez gulēšanas līdz 3
naktī tā katru nakti. Es tieši brīnos kā viņš to var izturēt. Un nevar teikt —
viņš man dod tiešām daudz — kaut vai rēķinam ēšanu un to ka man nav jāmaksā par
dzīvokli. Manas lupatas mazgā Jeta — bet viņa visu dara briesmīgi pavirši. Lai
nebojātu nervus, pogas un lāpīšanu izdaru pats. Ņemot vērā ka man jāiet
slimnicā un stāv priekšā operācija — tiek pārdots brūnais drēbju skapis no
ēdamistabas par 600 rb.
Slimnīcā
ieeju 26.
III.47
. atviegloti uzelpojot, jo
nu esmu mierīgs cilvēks un nejūtos nevienam uz kakla. Tagad nu tieku ievietots
vispirms uzņemšanas istabā. Tā ir maza istabiņa ar četrām gultām. Gaidot uz
operāciju varu pārdomāt savu stāvokli. Vispirms jau konstatēju ka tuvākam
laikam darba darītājs neesmu. Vispirms jau manas plaušas. Ar tām izredzes man
ir — jo spēcīgā sirds pielaiž gāzēšanu un tas ir svarīgi. Tomēr ja izdosies ar
operācijas palīdzību kavernu aizspiest un tā procesu apturēt — tad tomēr bažas
rada kreisā plauša, jo ņemot vērā ka labā puse pašreiz elpo ierobežoti, tad
kreisā puse piepulēta divreiz vairāk un arī sāk apēnoties. Ja arī man sāktu iet
nemitīgi uz labo pusi — lai kaut ko es varētu sākt darīt — man vajadzīgs vismaz
4 jeb 5 gadus pilnīgā mierā ārstēties. Tad vēl jāņem vērā ka es pa slimnīcu un
sanatoriju varēšu ārstēties tikai apmēram gadu un pēc tam būs jādzīvo mājās.
Lai gan jādomā ka tad jābūt dzīves apstākļiem labākiem — jo dzīves nopostīto
jau atjauno. Arī ar labo ausi nedzirdu un lauztā kāja uz laika maiņām stipri
sāp. Dzīve jau nav rožaina. Vēl bēdīgi
–71–
un nav
uzlabojusies — lai gan ar pašreizējo varu būt apmierināts. Vienīgi rentgena
caurskate liecināja, ka plaušas tomēr ir labojušās. Sarunā ar ārsti nāku pie
slēdziena, ka viegls darbs 6 stundas dienā manai veselībai neskādēs.
Es
apzinos, ka mājās būs jāsāk strādāt, kaut vai lai nopelnītu garās bikses, kuŗas
man tagad ir vienos ielāpos un vairs ilgi neturēs. Tāpat nava jau patīkami
dzīvot uz Herberta kakla.
Beidzot
ir pienākusi pēdējā nakts sanatorijā. Vēl pētu savu veselības izziņu. Tur
rakstīts, ka tieku no sanatorijas izrakstīts kā nedraudīgs (tas ir, neizplatu
baciļus un pagaidām neviens no manis ar diloni nevar aplipt) uz mājām un man
nepieciešama ambulatoriska ārstēšana. Trijos no rīta tieku modināts. No kopējas
saņemu atpakaļ savu pasi un kara klausības apliecību — kad tai esmu nodevis sanatorijas
veļu pilnā kārtībā. Vēl pēdējie rokas spiedieni atvadoties no slimniekiem
palicējiem un tad sēžos mašīnā, lai brauktu uz staciju. Šoreiz esam ļoti daudz
mājās braucēju — 30 cilvēki. Sanatoriju atstājam ar dziesmām. Vēl liela
drūzmēšanās stacijā ap māsām, jo tās saņem no mums visiem naudu — lai iegādātos
priekš mums brauciena biļetes. Tad slimnieki ielaužas pie stacijas atrodošā
ābolu dārzā un pēc pāris minūtēm visiem zobos šņakst vēl zaļie āboli. Vēl liela
drūzmēšanās pie vagona — vilcienam pienākot — jo tikai vienā vagonā un pa
vienām vienīgām durvīm laiž iekāpt. Es esmu džentebeņķis un palīdzu iekāpšanā
Rasmiņai. Vagons ir pārpildīts un pārsmēķēts. Mēs izejam cauri vagonam un
novietojamies pie aizslēgtajām vagona āra durvīm. Lai gan mums jāstāv kājās —
tak te ir ērti un, atverot logu, ieplūst svaigais gaiss. Pļāpājam un smēķējam
un sievieši mani pacienā vēl ar gurķi. No rīta pl. 8.00 esam Rīgā. Visi kopīgi
kāpjam pa jūrmalas stacijas trepēm zemē. Birutiņai apakšā pretī ir papus. Uz
ielas Roberts satiek vienu pazīstamu meiču. Visi apstājamies un pie Rīgas
stacijas atvadāmies, jo nu mūsu ceļi dalās. Satikties nenorunājam, jo zinām, ka
gan jau agrāk vai vēlāk kādā slimnīcā, sanatorijā vai ambulancē satiksimies.
Kāpu tramvajā un braucu mājās.
Mājās
mani sagaida Jeta un Emīlija. AR viņām apsveicinos un tūlīt negulējis steidzos
pa savām gaitām. Darīšanu ir tik daudz. Vispirms pie pārvaldnieka,


–92–
viņi turot pie sevis Zaigu, nekā mani, jo tā tomēr esot tak viņa māsas meita. Cita lieta būtu bijusi, ja es būtu vesels, tad varētu mēs visi tomēr kopā dzīvot. Bet tagad es varot slimību pielaist Zaigai. Tak ar istabiņu tā lieta ir tāda, ka visā Rīgā pat gultas vieta nav dabūjama. Ir cilvēciņi, kas ar mieru maksāt pāris tūkstošus atkāpšanās naudu un ir tad vēl nevar dabūt istabu, kur nu vēl es, kam kabatā nekā nav. Tāpēc pilnīgi mierīgi atbildu, ka esmu ar mieru aiziet, ja Herberts zina kaut kur kādu istabu jeb var tādu kaut kur priekš manis dabūt. Uz to Herberts atbild, ka arī viņš vēl nekā nezinot, bet lai es pameklēju. Līdz ar to mūsu attiecības ir skaidras. Faktiski pie labas gribas izeju varētu atrast un pie tam vēl pat vairākas. Tā Pārdaugavā Aidiem ir divas istabiņas un tur jau tikai vecais Ernests ar Hermīnes dzīvo. Viņi varētu pieņemt Jetu pie sevīm un tā atbrīvot istabiņu blakus ķēķim, kur nu varētu iet es dzīvot. Tak nelaime ir tā, ka Jeta ir par daudz pļāpīgs un dēļ tā vecie Aidi Jetu neņem. Apslēptais iemesls ir tas, ka Ernests ir pievilcis Lilijas un <Garozas> mantas un glabā tās tai reizei, kad šie kādreiz atgriezīsies. Viņiem ir īsta glabāšanas mānija. Ernests jau ir vecs un acis viņam palikušas tik tumšas, ka vairs neredz pulksteņus labot. Tā nu viņš dzīvo no tā, ka Jeta priekš viņa pārdod kādu dvielīti, kabatas lakatiņu vai arī kādu grāmatu. Par šādām lietām ārkārtīgi maz maksā un tā vecie dzīvo pusbadā. Herberts jau teica, lai viņi pārdod kādu lielāku gabalu, vai klavieres, jeb bufeti, jeb ko citu prom un ar to dzīvo. Tak jau nebūs nekāda labuma nevienam, ja vecais Ernests nomirs, jo tad tā manta tāpat izputēs. Rīkojums bija, ka visas aizbraucēju mantas nododamas valstij. Tomēr vecie labāk badojas, nekā kaut ko pārdod. Tieši tādēļ viņi negrib Jetu ņemt, jo tas stāsta katram svešam to, ko nevajagas un vēl patiesībai piefantazē pats šo to klāt. Es pats neuztraucos, jo zinu, ka ar varu mani neviens nevar izmest. Pierakstīts es esmu, ja gribu, varu dzīvot tepat uz priekšu. Tomēr labi apdomājot, Herbertu nevainoju. Viņš Emīlijas un Martas spiests, pats ir sprukās. Viņam ir labāk man uzteikt dzīvokli nekā skriet naidā ar līgatiešiem un piedevām savu māti. Un dzīvošanai pie Herberta ir savas sliktās puses. Tā neviens nevar pie manis atnākt tā brīvi. Otrkārt, pa ziemu būs briesmīga salšana, jo Herberts tikai ar grūtībām var iepirkt malku un tā pati iet galvenā kārtā plītei — ēst vārīšanai. Jau pagājušo ziemu salām, jo krāsnis vajadzīgs pārmūrēt, tās ir galīgi izdegušas, bet tas joks izmaksā katrai krāsnij 1500 un tādas naudas nava. Lēna, strādādama viesnīcā, nesa mājās akmeņogles 
 –96–
darbs man
sniegs un bez tam vieta tikai domāta tam laikam, kamēr beigs kursus. Tad varēs
pameklēties ko labāku. Tagad vismaz man ir drošs pamats. Atpakaļ no Siguldas
atbraucu pēcpusdienā. Pa ceļam uz māju ieeju komisijas veikalā un apskatos,
kādas cenas ir mēbelēm. Izrādās, ka moderns spogulis iet uz 1200, bet tāds kā
manējais ir vērts uz 800. Pašreiz domāju pārdot tikai spoguli, skatīdamies, lai
labākās lietas glabātos, kas zin, kā uz priekšu būs vajadzīgs. Mēbeles tagad ir
lētas, jo veikalos jaunas jau maksā — krēsli 250 ab. gab. Apaļais galds 900 rb,
skapis uz 3500. Moderna ozola bufete 4000. Un, lai gan jaunās mēbeles tiek
tagad izgatavotas no zaļa materiāla, tad tomēr tās ir jaunas. Un tūdaļ par
lietotām labi, ja var dabūt pusi. Zināms, pārdot ir viegli, bet iegādāt ir
grūti — neiespējami. Vakarā Lēna izsaka domas, ka utenī tās cenas ir lielākas.
Tādēļ nolemju rīt kā pie svētdienas iet uz uteni un apskatīties.
No rīta
noeju līdz Herbertam uz pagrabu pēc malkas. Tur varu ar viņu mierīgāki parunāt.
Izstāstu viņam, ka nodomājis esmu precēties un to darīšu šomēnes. Herberts, to
dzirdot, kļuva laimīgs. Viņš atzinās, ka pats arī par to esot domājis, bet tā
kā nezinājis, cik liela tā mīlestība mūsu starpā, tad neesot runājis. Viņš
teica, ja man paliktu par grūtu, es būtu sameklējis mazu dzīvoklīti un
aizgājis, atstājot tevi ar Jetu šite. Viņš jau solās man palīdzēt, ne ar naudu
— jo tās trūkst vienmēr tam pašam, bet gan lai es tad šad un tad pie viņa
atnāku un tad jau nu varu kādas vakariņas būs uz galda, ar tādām tad mani
pacienāšot. Arī vēlāk Lēna sola man ziemai kādu pūru kartupeļus. Tak solīts vēl
nav dots — tas tikai tā, kamēr es vēl šeit, bet, kad būšu apprecējies un
projām, tad nezin vai dos. Soļoju uz uteni, kas tagad atrodas Zvirgzdu salā. Še
atrodas cilvēks pie cilvēka un pārdod visu — sākot ar adatiņu un beigās ar
automobili. Tiešām še nākas redzēt, ka cilvēki trūkumā nonākuši pa pāris simts
rubļiem atdodot lietas (kā šampanieša kristāla glāzes, sudraba karotes,
servīzes), kas miera laikā maksāja mazākais 500 latus, tos iegādājoties. Tak
mani interesē spoguļa cenas un tādēļ dodos turp, kur pārdod mēbeles. Redzu pa
visu tirgu tikai trijus tādus spoguļus kā manējais. Par vienu prasa 400, bet
par otru 600. Tak nopietnam pircējam atdotu arī lētāk. Tādēļ, labi apdomājot,
nolemju spoguli vest uz komisijas veikalu. Tas tāpēc, ka nevar galvot, vai
utenī viņu pirmā dienā varēšu pārdot un stumt no rīta to turp, vakarā atpakaļ
–99–
galvenokārt ar tenkošanu. Vīrieši savukārt spriež par politiku, smēķē un stundām ilgi sit kārtis. Daži no mums izlasa veselas bibliotēkas un mācās. Arī ārsti mūs bieži vien dzen pie darba. Tā ap Jāņiem mums bija pavisam vāji ar ēšanu. Tad nu mūs slimniekus — veselākus dzina mežā lasīt skābenes un tā otrā dienā mums bija skābeņu zupa. Tāpat bieži dabūjām iet uz dārzniecību lokus griezt — kā garšvielu zupām. Še vienmēr ārstei pieteicos brīvprātīgi — jo tad sagriezu arī lokus priekš sevis. Uz rudens pusi mūs sūtīja uz palīgsaimniecību lasīt jāņogas. Uz piecpadsmit cilvēkiem iedeva līdz lielu kurvi, bet pēc veselas dienas lasīšanas kurvis bija tikai pusē un mums tādas lielas, aizdomīgi pilnas rokās, nemaz nerunājot par to, ka ēdām katrs, cik gribējām. Es jau nu biju ļoti kustīgs un brīvā dzīvot man nebija patikas. AR meičām negāju — jo man pirmkārt bija Rīgā pašam savs skuķēns un otrkārt , ja ar kādu sasienās, tad zini, ka katrs brīvais brītiņš ir jāpavada viņas sabiedrībā — bet par visu labāka ir tomēr brīvība. Tāpēc uzņēmos savai  nodaļas māsai salabot papes pamatiņus — temperatūras lapu ielikšanai. Te bija ko strādāt un rezultātā mūsu nodaļai bija skaistākās temperatūras lapas. Nodaļas māsa mani uzslavēja un ar to pietiek, lai es justos kam derīgs.
Tak darbs vien neaizņēma manu laiku. Bija mums arī pieietamas daudzas un dažādas izpriecas. Tā mums katru sestdienu ceļojošais kīno rādīja savas filmas. Jau retāk, bet tomēr kādu svētdienu gadījās, ka no Rīgas izbrauca kāda mākslinieku pašdarbības grupa — rādīdama mums gan viencēliena ludziņas, gan tautu dejas, gan ko citu. Jāņos mums sanatorijā bija pašiem sava dejošana — zem skaņu plašu mūzikas. Mēs viena grupiņa — 6 sievietes un 6 vīrieši sataisījām savu kompāniju, kuŗā netrūka arī kā stiprāka. Bieži vien — gandrīz katru vakaru gāju uz volejlaukumu, kur varējām spēlēt voleju, es gan tikai skatījos.
Lai sanatorijas apraksts būtu pilnīgs, tad jāsaka šis tas par uzvedību. Lai ieturētu disciplīnu, tad mums slimniekiem bija izdoti vesela kaudze likumu un rīkojumu. Tad par katru noteikumu pārkāpumu dabūja brīdinājumu, tas ir, ja noķēra. Daži no viņiem bija grūti pildāmi. Zināms, mēs visi esam pieauguši un daudzi no mums bija dienējuši jeb arī cietumā sēdējuši un tādēļ ar brīdinājumiem nebija iebaidāmi. Ja dabūja trīs brīdinājumus, tad meta laukā. Tomēr ir tāpēc gāja neceļos. Tā arī es trāpīju brīdinājumu par to, ka biju bez atļaujas aizgājis pa kluso
  –90–
un ar tām kurinājām. Rezultātā krāsnis izdega galīgi, lai gan kaut cik sildīja, istabā uzturēdama 5˚siltuma. Es jau pagājušo ziemu vairāk dabūju nosēdēt uz plītes, pa to laiku, kamēr ēdienu negatavoja. Šo ziemu tā lieta rādās būt vēl ļaunāka. Arī manai izturībai ir robežas un šāda salšana var tikai manu veselību pasliktināt. UN, ja vēl iedomā to elli, ko ziemā sacels Emīlija, tad tiešām mati ceļas stāvus. Domāju gan šā, gan tā. Ir vēl viena izeja, lai gan arī diezgan grūta. Man ir skuķēns, ar kuru, kā jau rakstīju, iepazinos sanatorijā. Viņa ir diezgan dūšīga un strādīga. Vispār sieviete pēc dabas un rakstura tāda, ka liekas, dzīve ar viņas būtu iespējama. Man reizēm ir uznākušas domas viņas apprecēt. Es skatos, ka viņa, strādādama Vefā, no savas algas iztiek, un uztura vēl savu tanti. Tad, ja es varētu nopelnīt tikpat daudz un algu atdotu viņai, man liekas, ka mēs abi dzīvot varētu. Mīlestība mums arī ir un ko tad vairāk šinīs laikos vajaga. Tikai nelaime ir tāda, ka vēl aizvien esmu slims, un tā viņai būšu par apgrūtinājumu. Tāpēc biju nodomājis vēl kādu gadu padzīvot tāpat un pats sev šo to iegādāties un tikai tad iet kopā. Tad būtu mana veselība arī labāka un vispār lielākas izredzes. Bet apstākļiem iegrozoties šādiem, skatos, ka būs jāprecas tomēr tagad. Karmenei istabiņa ir pašai blakus Vef. Viņas tanta dzīvo ķēķī. Dzīvoklītis atrodas koka mājā un ir maziņš. Arī krāsns labi silda un, ja to kaut cik kurinās, tad siltums būs. Lai gan istaba ir mitra, jo apakšā atrodas veikali, kuŗus nekurinā, tomēr katru dienu kurinot krāsni, domāju, mitrumu pārvarēt. Un, ja es še ieliktu dīvānu un vienu galdu, tad istaba būtu pat skaista. Tā nu atliek tikai vispirms dabūt darbu un tad domāt par tālāko. Eju uz tūrisma staciju pie direktora — ar to aprunāties par tuvākiem noteikumiem. Sarunā noskaidrojas, ka darba laiks ir ne vairāk kā 6 stundas. Alga 600 rubļi. Man kā invalīdam atvilkumi nenākas un tā tad saņemu pilnu algu. Ja nu pieskaitu klāt savu pensiju, kas ir 100 rubļus, tad man sanāk stipri daudz. Ja nu vēl skatos, ka Herberts, būdams meistars, saņem uz rokas tikai 450, tad varu būt ar piedāvāto apmierināts. Sliktums ir tikai tas, ka tā ir ārpus štata vieta un tā nu jādzīvo ar nestrādājošām kartiņām. Tak ņemot vērā, ka varu vietu atstāt katrā laikā, ja atronu citur ko labāku, tad nemaz nav slikti, jo no citām darba vietām 
 –97–
Es jau no pienestā sviesta atsakos un saku lai viņa ēd pati, bet tad sāk birt viņai asaras tā ka man slimnicā paliek no citiem neērti — tie varbūt sāk domāt, ka es viņas spīdzinā — tā lai asaru plūdus izbeigtu — sviestu pieņemu un patiesību sakot — tas man nāk stipri par labu. Esmu pat tik nekaunīgs ka izmantoju viņas un dodu tai līdzi savas zeķes un kabatas lakatiņus mazgāšanā, jo Jeta to izdara pavirši un tad vēl ar lielu lūgšanos no manas puses. Skuķēns to padara ar prieku priekš manis un daudz kārtīgāk. Esmu jau izdomājis ka vajadzētu apprecēties ar viņas. Skaista viņa nav, bet tomēr man viņa patīk. Bez tam raksturs viņai ir ļoti labs un viņa ir taupīga. Skaistums ir manta, kas tāpat ar laiku var izgaist un galvenais kopdzīvē ir abu raksturs. Tak negribu un arī nevaru uz viņas kakla dzīvot. Kamēr esmu sanatorijā — precēšanās nebūtu nozīme. Bet ja dzīvoju mājās tad par savu pensiju nevaru nopirkt ne kīlo sviesta uz tirgus. Uz manas kartiņas ir tikai 250 gr. maizes dienā, 200 gr. svieta mēnesī — 200 gr. konfektes cukura vietā un 600 gr. putraimu. Katram ir saprotams, ka ar to dzīvot nevar. Ņemot vērā ka kukulis maizes uz tirgus maksā starp 60 un 70 rb. tad pat sausu maizi pērkot nauda par pārdotām mēbelēm aiziet apžilbinošā ātrumā. Lai nu kā pie Herberta dabonu šķīvi zupas un gabalu gaļas brokastīs un vakariņās tāpat. Herberts jau nava tik bagāts lai vārītu man vienam pašam pusdienas. Tad pusdienlaikā apēdu savu maizi no kārtiņām. Lai novērstu neskaidrības, gribu vēl pieminēt ka Jeta dauzās visu dienu pa uteni un liekas ka viņa ar mandeli darbojoties ir arī tur kaut cik paēdusi. Emīlija — ja viņa ir Rīgā — ēd pati guļamistabā un par mani nedomā. Šura iet kursos un ir paēdis tur. Herberts ar Lēnu pusdienas dabon darbā. Brunis ir armijā. Lai es ēdu kā ēzdams un dzīvoju cik mierīgi vien var, tad tomēr man aizvien trūkst no normāla svara 16 kg. Tad nu tiešām brīnums ka es tik vājš būdams varu slimībai pretoties. Kur es šādos apstākļos varu domāt par precēšanos. Lai gan es saprotu, ka Herbertam ir ārkārtīgi grūti. Viņš strādā cauru dienu bez gulēšanas un vēl katru nakti līdz 3.00. Kā viņš var šo turēt, tas ir tiešām brīnums. Un tomēr Lēna pārdod katru mēnesi prom gan no savām drēbītēm, gan no savām mēbelītēm. Tad nu atklāti sakot Herberts palīdz man ļoti daudz priekš šitādiem apstākļiem — jo man netiek rēķināta maksa ne par gultas vietu, ne arī par to zupu ko apēdu, bet no ēdu es viņam mazākais 15 rb. pa dienu. Un jāsaka ka es dzīvoju kā mūks — reizēm paiet pāris mēnešu, ka neesmu bijis pat uz kīno.
Beidzot pienāk diena, kad eju uz tūrisma kasi un stāvot stundu rindā iegūstu vienu dienu iepriekš biļeti uz sanatoriju ar sava ordeņa palīdzību. Vēl aizeju pie Karlīnes. Tā mani kārtīgi paēdinā un apgriež man matus par brīvu. Vēl aizeju pie Martas un tā man iedod jaunas vilnas peldbiksītes un vienu Linarda nakts kreklu. Man jau gan būtu labāk noderējis viens pletkrekls — jo man tikai divi ir un tie paši šķīst laukā. Tak paldies viņai arī apr to. Vēl aizeju
  –82–
Skaidrību
visā šajā būšanā ienesa kaut cik Jeta. Tā vienu otru reizi klausās aiz durvīm,
ko citi runā, papildinā dzirdēto ar savu muļķīgo fantāziju un tad visu atstāsta
man. Ticēt jau nu viņai nevar tikpat kā nekā. Tak no viņas muldēšanas varēju
izlobīt tik daudz, ka Emīlija ir uzstājusi Herbertam, lai mani met laukā. Tā ka
manās interesēs nebija tukšus salmus kult, tad nogaidīju, kamēr par to sāks
runāt Herberts. Tomēr biju maldījies. Vienu dienu, kamēr bijām divatā ar Lēnas,
tā sāka runāt un ienesa skaidrību. Lieta bija tā, ka Zaiga beigusi pamatskolu,
vēlējās turpināt izglītību ģimnāzijā — Rīgā. Otis Līgatnē pateicis, ka no tās
algas, ko viņi ar Martas nopelna, nav spējīgi turēt Zaigai istabiņu un
atsevišķu saimniecību Rīgā, tāpēc, ka Ota vecāki ir pa veciem, lai strādātu un
tā uz viņu algas iznāk par daudz cilvēki. Vienīgā izeja būtu, ja Herberts Zaigu
turētu. Tak Emīlija to padzirdējusi, tūlīt uzstāj Herbertam, lai tas Zaigu tur.
Ne
ar vienu nerunājot, viņa Zaigu atveda uz Rīgu un pierakstīja Herberta dzīvoklī.
Herberts neteicis arī neko — tikai nopūties. Bet Emīlijai ar to vien nepietiek.
Viņa un arī Marta baidījās, ka es, lūk, Zaigai varot pielaist diloni. Aiz
bailēm no manas slimības Emīlija pat atejā ar kājām kāpa uz brilli. Lēna man
žēlojas par to, cik viņai grūti. Ka ar Herbert viņa divatā tikpat kā nemaz
netiek, jo Emīlija guļ viņiem blakus. Un, ja jau nu vēl Zaiga nāk, tad to
laikam arī vajadzēs likt viņiem blakus, jo kur gan lai citur viņas guldinā. Un
labais gals jau neesot paredzams, jo Emīlija, būdama cieta rakstura, ar
līgatiešiem nevarot labi satikt un bez tam Martas bērnus jau uzrauga Ota
vecāki. Tad nu iznāks tā, ka Emīlija līdz savai nāves stundiņai būs viņiem uz
kakla. Otrs nelaimes putns viņiem ir Jeta — jo arī tā vairs nav spējīga strādā
un ir uzturama. Un nu vēl kroni uzliek Zaiga, kam būs vismaz piecas ziemas
jādzīvo, kamēr beigs ģimnāziju. Un tai tāpat vēl būs jāpiedod ēšana, jo vai nu
Otis spēs no Līgatnes pievest. Un Zaigu neņemt arī nevar, tomēr rada gabals. Lēna
vēl stāsta, ka ziemā būs mājās gatavā elle. Es viņai pilnīgi piekrītu, jo zinu,
ka Emīlija ar Jetu plēsīsies katru dienu. Jeta atkal skries kā parasti sūdzēt
saimniecei un mājās miera nebūs. Arī es labi vakaros nevaru tikt pie miera, jo
guļu tur, kur Herberts taisa pulksteņus. Tā nu pie viņa līdz vēlai naktij nāk
dažādi cilvēciņi un kas tad tā par atpūtu varbūt. Un citas izejas nava —
Herbertam jāstrādā līdz vēlai naktij, jo viņš ir vienīgais gādātājs. Es brīnos,
kā Herberts var to turēt, jo viņš strādā līdz 3.00 naktī un rītos jau ir ap
7.00 augšā. Caurmērā viņš guļ tikai 5 stundas diennaktī. Arī dzīve ir dārga.
Šura beidza meliorācijas kursus un tagad strādā ārpus Rīgas — zemniekiem laukus


–94–
zobu birsti. Vai tad viņš manu zobu birsti no savējās nespēj atšķirt? Un ņemot vērā ka mans koferis pilns ar veļu, tad birsti nevaru tur glabāt. Kad tā labi apdomāju, tad pa visām trijām istabām man nav nevienas tādas vienīgas vietiņas, kur varētu savas lietiņas nolikt bez sava kofera. Un pat tas tiek apskatīts, jo vienreiz manīju, ka Brunis paņēmis vienu no manām labākajām aploksnēm ar visu marku. Še nebūtu runa par aploksni pašu, bet gan par faktu ka ņemts bez prasīšanas. Ja viņš būtu prasīji s— viņš būtu dabūjis. Man ir tā jocīgi, jo aru apgalvot, ka šajos divos gados neesmu ne reizes pieskāries pie Herberta lietām— neesmu pat vairāk kā pāris reizes iegājis guļamā istabā, kur stāv Herberta vērtīgākās lietas.
Aizeju uz Martas ielu dabūt ordeni uz Tērvetes sanatoriju. Man jāstājas ārstu komisijas priekšā. Man labprāt negrib ordeni dot, jo lūk es esot jau pusotra gada tikai pa slimnīcām un sanatorijām nodzīvojis. Tak kad beidzot dispančera galvenais ārsts iebilst, ka man ir vēl smags stāvoklis, tad beidzot orderi dabonu. Jābrauc 17.V — tas ir pēc divām nedēļām. Pagaidām dzīvoju pa māju. Pie mums ir iebraukusi no Līgatnes Zaiga. Tā ir beigusi pamatskolu un nu grib izglītību turpināt Rīgā ģimnāzijā. Galvenā rīkotāja ir Emīlija. Zaigai vienīgā izeja arī ir dzīvot pie Herberta. Tā nu uz trim istabām sanāksim astoņi cilvēki. Tas dabīgi ka šāds cilvēku daudzums izsauks plēšanos, jo Emīlijai ir ass raksturs. Herberts nu meklē izeju. Atis pateica ka viņš labprāt sūtītu Zaigu tālāk skolā, bet to nevar darīt, ja Herberts Zaigu nepieņem pie sevis, jo viņš nav tik bagāts, lai varētu Zaigai īrēt atsevišķu istabiņu. Tā nu Emīlija grib no manis tikt vaļā, bet godīgā ceļā tas nav iespējams. Stāvoklis ir tāds, ka Rīgā ir tik liels dzīvokļu trūkums, ka nav pat iespējams dabūt gultas vietu, kur nu vēl atsevišķu istabiņu. Ir cilvēki kas bagāti būdami un gribēdami dabūt dzīvokli ir ar mieru maksāt par 5000 rb. atkāpšanās naudu un arī tad vēl dzīvokli nevar dabūt. Tas pats ir arī ar istabiņā. Nu uz ielas iet es arī nevaru. Herberts jau ir tāds, ka viņš grib palīdzēt visiem un nesaka ne jā, ne nē. Tad nu visu šo lietu ņem Emīlija savās rokās. Acīs jau nu viņa neko nesaka, bet strādā ar sīkiem kodieniem. Tā viņa bija aizbraukusi vienu svētdienu uz kapiem un mājās pārbrauca mazliet aizsmakusi. Nu viņa staigā cauru dienu riņķī rūkdama, ka es būšu pielaidis viņai diloni. Par to es tik pasmejos, jo zinu kā ārsti mani no slimnicas izrakstija kā 
nedraudīgu
. Vispāri — visi redzētu mani labāk ejam, kā nākam. Tas galīgais atrisinājums tiek atlikts uz vēlāku laiku, ņemot vērā, ka eju sanatorijā. Katru dienu satiekos ar savu skuķēnu. Jāsaka atklāti — lai gan pazīstu viņu tikai pusgadu, tomēr esmu viņas ar katru dienu vairāk iepazīstot, sācis cienīt un mīlēt. Kā gan nē. Kamēr es biju slimnīcā, viņa nāca mani katru svētdienu apciemot, atnesdama pa 200 gr. sviesta katrā reizē. Un es ļoti labi zinu, ka skuķēns strādādams un dzīvodams uz savu algu pats sviesta nav ēdis jau pāris mēnešus, nemaz nerunājot par to — ka viņa pārtiek galvenā kārtā no sausas maizītes un rūgtas tējas. Līdz ar to jau viņa pierāda lielu nesavtību manā labā. Nevarētu teikt, ka es būtu tāds lops un izmantotu sievieti.
  –81–
jau daudz retāki. No vīriešiem mūsu kompānijā bija Ciekuriņš, Āboliņš, tad tāds Vārpiņš un Roberts — no gūsta. Tie visi mīlēja kārtis spēlēt. Lai gan es pats kārtis neņēmu ne rokā, tad bieži vien gara laika dzīts gāju līdz noskatīties, kā šie spēlē. Ja man nepatika viņi, tad piebiedrojos otrai kompānijai, kuŗā arī tiku labi ieredzēts. Tā sastāvēja no 19 g.v.  Ausmiņas, 21 g.v. Rasmiņas, no Birutiņas 35 g.v. ārsta k-dze — šķirta un mājās dēls, Zentas uz 30 g.v. — drāmas teātra aktrise — viņas kavaliera Ādolfa Mērijas — pusē kliba, jo lauzta kāja, bet jautra un liela dziesmu mīlētāja — vīrs pazudis pa kara laiku. Tad no vīriešiem bija <Heislavs> — Rīgā tam sieva, bet ļoti piedomā par savu slimību un taupīja savu uzvalku — šo īpašību dēļ bija grūti paciešams. Tad vēl viens sirms uz 55 g.v. vīrietis, bet liels velna dzinējs. Jāsaka, ka sabiedrības man netrūka — tomēr mīlēju nekur nesaistīties un kad patikās, gāju es viens pats. Bez tam piesitu vienai otrai meičai — siržu laušanas nolūkā. Tak ar tām meičām, kuras man patiktu — nekas man nesanāca — jo tās atkal cīlēja uz citiem puišiem, kuŗiem bija atkal citas savas meitas. Tā nu ir viņas ir es bijām „nelaimīgi“. Ar kuŗām man kas sanāktu — tās atkal man nepatika. Bez tam Rīgā tak man pašam savs skuķēns. Vēl no Cēsu sanatorijas še ārstējās tā sauktā „Reņģu bende“ — īstā vārdā Helga. Ar to man bija tikai biedriskas attiecības. Vispāri tā jau ir arī labāki. Tas ir vecs numurs — tiklīdz sāk ar kādu skuķēnu divatā pastaigā — tad ar to jāstaigā vienmēr run Tu neesi nekad brīvs. Laikam ejot daudzi brauca projām, bet daudzi ieradās no jauna un tika slēgtas aizvien jaunas iepazīšanās.
Arī ar ēšanu man gāja bēdīgi. Neskatoties uz to, ka piepirku klāt pienu, olas un tt. reta diena bija tāda, ka jutos pietiekoši paēdis. Es vēl dabuju maizi no tiem citiem slimniekiem un arī tad man nepietika. Bija arī daudzas tādas reizes, ka tais reizēs, kad pusdienā bija gatavoti griķi (biezputra vai zupa) divas slimnieces man deva vēl savas porcijas. Tak to dēļ sanatorijā ienākot svēru 64 kg. un trijas dienas vēlāk man bija vairs tikai 62 kg svars. Tad vienu nedēļu mazliet pieņēmos, otru atkal nokritos un rezultātā sanatoriju atstāju ar to pašu svaru 64 kg.
Arī par ārstēšanu ir jāsaka daži vārdi. No sākuma man nodaļas ārste bija Ozoliņa, viņa mani ārstēja uz matu tāpat, kā to darīja Rīgā Bitte. Tad viņa aizbrauc atvaļinājumā un viņas vietā nāca Mironova. Tā tikai saka, ka plauša ir saspiesta un ka vēl gāzēt nevajagas. Sāku jau baidīties, jo Bitte Rīgā man labo pusi gāzēja divas reizes nedēļā, bet nu jau 18 dienas riņķī un darīts nav nekas. Gāju pie dakteres aprunāties, jo, ja atrautu kavernu pa trešo reizi, tad
  –87–
drenējot. Viņš nopelna līdz 700 mēnesī, bet apēd divreiz tik daudz. Tas nu Herbertam ir jāpiedod klāt. Tāpat arī mēs noēdam mazākais 100 rubļus dienā un dažu dien pat vairāk. Un, ja nu vēl jāpieskaita citi nepieciešami izdevumi, tad sanāk galvai reibinoša summa. Un nevar teikt, ka ēstu labi. Sviestu redzam uz galda tikai divas reizes gadā. Mazliet biežāk arī cukuru. Galvenais jau ir kartupeļi. Un Lēna jau nevar saimniekot — galvenā ēdienu vārītāja jau ir Emīlija. Man nav ko atbildēt, tak neuztraucos, jo zinu, ka tik slikti kā koncentrācijas nometnē man jau neies. Tāpēc arī daudz negudroju un sāku meklēt darbu — labi zinādams, ka vienīgā izeja man ir būt patstāvīgam. Darb a jau nu ir daudz, bet ne katra vieta man der. Tak tādās vietās, kur man patiktu un man derētu netieku iekšā. Tā biju aizgājis uz Ķuzes fabriku. Tur pašreiz atver biskvītu nodaļā trešo maiņu. Par palīgstrādnieku jau man būtu laba dzīve — varētu labas lietas saēsties, cik lien. Tak tur pieņem tikai pilnīgi veselus un tā mana slimība ir par šķērsli. Ar melošanu še nekā nevaru līdzēt, jo, ejot cauri ārstu komisijai, patiesība atklātos. Tad man laimējās — pensijas daļa man piesola darbu. Meklēts tiek otrās grupas invalīds Centrālā bērnu ekskursiju-tūrisma stacijā. 6 stundas dienā jāstrādā un alga 600 mēnesī. Tikai nelaime ir tā, ka tā ir ārpusštata vieta un tā darba vieta pārtikas kartiņas neizsniedz. Tas nozīmē, ka jādzīvo ar nestrādājošām pārtikas kartiņām, resp. 250 gr. maizes dienā un vairāk nekā. Strādājošo kartiņām jau ir 600 gr. maizes dienā un nāk klāt vēl produkti kā zivis, cukurs un putraimi. Nevar jau sūdzēties, pārējo vajadzīgo var piepirkt klāt par komerccenu, tak alga nav tik liela un, ja cilvēks neprot zagt, tad jādzīvo pusbadā. Pēc teiktā saprotu, ka tādā stacijā galvenā krāmēšanās būs ar papīriem un nekas smags man nevar būt. Tuvākas ziņas būs dabūjamas no direktora. Sagaidu vakarā mājās Herbertu. Pastāstu viņam, ka sanatoriju nevaru dabūt un tā šo ziemu man būs jādzīvo mājās, ar cerībām citu vasaru uz sanatoriju. Tāpēc saku, ka domāju, ka būs labāk, ja strādāšu. Spiesta lieta jau tā nava. Ja nevarēšu veikt, varu katrā laikā tikt vaļā kā II grupas invalīds. Izstāstu, ka Jeta man teikusi par turpmāko un prasu, ko nu Herberts domā.
Uz to Herberts atbild, ka viņam citas izejas nava, ka man esot jāmeklē istabiņa kaut kur. Tad jau labāk
  –95–
lai dabūtu
pārtikas kartītes. Te saņemu pirmo vilšanos. Izrādās, ka pārtikas kartiņas
pārvaldnieks priekš visas mājas jau saņēmis un nu manis dēļ viņam jāsniedz
papildsaraksts. Tas nozīmē, ka vienu laiku būs jādzīvo bez kartiņām. Aizeju arī
uz pensiju daļu apjautāties, vai mana grupa ir pagarināta. Te man laimējas —
papīrs ir tikko no ārsta komisijas saņemts un tas nozīmē, ka skaitos otrās
grupas invalīds līdz janvārim. Tad nāku mājās un mazliet noguļu, lai būtu
vakarā svaigs un varētu braukt pie sava skuķēna. AR to pazīstos nu jau gandrīz
gadu un pagaidām saprotamies labi. Reizēm man uznāk doma par precēšanos, jo tad
no vienas puses būtu labāk apkopts, bet no otras puses baidos, ka slims būdams,
būšu skuķēnam par apgrūtinājumu. Tak kā sanāks, to rādīs nākotne. Es jau
labprāt gribētu vienu gadu vēl gaidīt, jo tad būtu lielāka skaidrība manā
veselības stāvoklī. Pāris stundas pavadu pie skuķēna un eju mājās. Satieku
priekšā Emīliju un Herbertu. Lēna ir uz laukiem. Ar Emīliju apsveicināšanās
iznāk tāda vēsa — sajūta tāda, ka viņai mana klātbūtne ne visai patīkama.
Herberts ir pati laipnība. Ar viņu sarunājos un paskaidroju, ka vēlos sākt kaut
ko strādāt, lai piepelnītu klāt un nebūtu viņam tik dikti uz kakla. Uz to
Herberts saka, lai dabonu vēl sanatoriju — pārdos kādu mantiņu un arī viņš
palīdzēs, un tā es varēšu šo ziemu nodzīvot. Ar vārdu sakot, pēc sarunas
saprotams, ka viņam būtu patīkamāki, ka es mājās nedzīvotu. Tak man jau tagad
ir skaidrs, ka vēl sanatoriju dabūt — tuvākā laikā man nav izredzes. Labākā gadījumā
tas var notikt ap ziemassvētkiem. Tomēr neko vēl nesaku, kamēr nav viss skaidrs
ar Rīgas ārstiem. Vispirms aizeju uz slimnīcu pie savas ārstes — tā mani
apskata un saka, ka plaušu stāvoklis ir labs. Es saku viņai, ka man jau laikam
uz sanatoriju otro reizi tikt nav izredzes un ka vajadzēs kaut ko sākt strādāt.
Uz to viņa atbild, ka pēc jauniem noteikumiem sanatoriju piešķir tikai
strādājošiem un ka strādāt es var — tikai saprotama lieta, kaut ko vieglu un
pēc iespējas mazāk stundas — jo mazāk, jo labāk — tomēr vēlams ne vairāk par
sešām stundām. Vēl aizeju uz Martas ielu pie Dr. Zikmanes. Par sanatoriju tā
saka to pašu un mani iepriecinā teikdama, ka kaverna pa sanatorijas laiku ir
aizgājusi pilnīgi ciet un nav vairs saskatāma. Un viņa domā, ka tā vairs vaļā
nenāks. Tad nu man ir skaidrs, ka atliek tikai darbs. To tad arī vienu vakaru
pasaku Herbertam. Tas paliek tāds jocīgs, bet nosaka, ka dzīvosim — kas jau nu
būs, to ēdīsim. Emīlija to padzirdusi, rūc vien, tak man neko nesaka un manā
klātbūtnē ar citiem arī nerunā


–93–
Viņa ir
gan jauna — tikai gadu par mani vecāka — Krievijas latviete. Bet ārkārtīgi
laipna un rūpīga. Domāts — darīts. Uzmeklējam abi ar Ciekuriņu Ozoliņas — tā
atrodas ārsta kabinetā. Es uzdodos par Ciekuriņa brālēnu un lieta ir darīta.
Ozoliņa ir ar mieru. Tiek dots rīkojums kopējai mani pārvest augšā. Viņa vēl
piesaka, lai atnāku 17.00 pie viņas uz pārrunām. Es jau zinu, ka tiks atkal
pildīta slimības vēsture. Jau līdz pusdienām esmu ar visām savām mantiņām
pārvests augšā. ES jau nu zinu, ka man būs jāiet cauri „pārbaudījums“. Tas ir
vecie slimnieki sev par uzjautrinājumu iznes cauri jauno. Kā tad — pēc
pusdienām, kad gribu iet gulēt, atronu, ka mans ķisens ir kārtīgi piešūts pie
deķa. Kad esmu laimīgi veicis ārdīšanas darbus un gribu atklāt segu — atronu,
ka arī tā ir vairākās vietās sašūta kopā ar palagu. Beidzot, kad ieliekos
gultā, man jālec atkal ārā un atronu, ka zem matrača ir pabāzti spieķi. Izvelku
tos un nu varu atpūsties. Pēc laiciņa, kad gribu doties uz mazo mājiņu, 
aunot čības kājā gandrīz paklūpu — arī tās ir sašūtas kopā. Visu šo pārbaudi
uzņemu ar humoru— jo tāda pati jau bija jāiziet visiem jaunajiem, ieejot
cietumā. Kas to uzņem ar dusmām un lamājas, tam dzīve nav, jo to tad visi apceļ
katru dienu. Veranda ir liela un agrāk tā tikusi izlietota gaisa peldēm
(sauļoties jau mums ir aizliegts), bet tagad, kad sanatorija ir pārpildīta — še
atrodas 15 gultas un līdz ar to 15 puišu. Jautrība jau netrūkst.
Tieši
17.00 ierodos pie ārstes kabinetā. Vispirms nāk parastais — vārds, uzvārds un
tt. Tad mani izmeklē. Attiecībā uz plaušām viņa man neko jaunu nevar pateikt.
Tiek pārbaudīta mana sirds darbība. Te pamostas mana interese, jo sirds ir
svarīgs faktors ārstēšanā. Labi, zinu, ka vāja sirds bieži vien izslēdz
gāzēšanas pielietojumu un līdz ar to efektīgu ārstēšanu. Zinu arī to, ka
gāzēšana ar laiku pat spēcīgu sirdi ļoti novājina. Ņemot vērā, ka divi ārsti
man ir teikuši, ka mana sirds ir spēcīga, bet otri divi atkal pretējo, tad
viņai kā piektai būtu jānosaka tas galīgais — it sevišķi tāpēc, ka viņai pie
rokas ir visa aparatūra. Pēc rūpīgas pārbaudes viņa man paziņo, ka sakarā ar
gāzēšanu sirds man atrodas nospiesta uz vidu un lejāk pie vēdera. Asins spiediens
un pulss liek domāt, ka sirds ir spēcīga — tomēr ir dzirdams vājš blakus
troksnis, kas viņai visai labi nepatīk. Kopā ņemot ar savu sirdi, varu būt
apmierināts, jo retam diloņniekam ir tik laba sirds kā man, ja ņem vērā, ka tā
ar gāzēšanu nu jau vairāk kā divus gadus ir mocīta. Vēl ārstei pastāstu par
labās puses stāvokli un to, ka man Cēsīs ir rauta vaļā pa


–85–
vaļā nevar
tikt. Sliktums tikai tas, ka ārpus štata vieta būdama, tā nedod man pārtikas
kartiņas un tas sit tūlīt robu, ja jādzīvo ar nestrādājošām kartiņām. Lai nu
kā, tomēr domāju šo vietu pieņemt un sākt ar pirmo strādāt. Lai kompensētu
kartiņu, domāju iestāties šoferu kursos. Kursi ilgst 3 mēnešus un maksā 640 rb.
Toties viņi dod iespēju tikt pie lielās pārtikas kartiņas. Lai būtu nauda
kursiem, tad domāju pārdot spoguli, jo alga ies dzīvošanai. Paņemu līdz kadru
uzskaites anketu un vakarā ņemos pāri pusnaktij ar anketas pildīšanu un
biogrāfijas rakstīšanu.
1947. gada augusts


Sāku
strādāt. Pirmā diena paiet, kamēr mani iepazīstina ar maniem pienākumiem.
Tūrisma stacija ir iestāde, kas organizē skolām ekskursijas, dodot viņiem
speciālus ekskursiju vadītājus. Stacija pieder pie izglītības ministrijas. Še
atrodas arī gultas kā viesnīcā un tajās pārguļ iebraucēji — skolotāji uz
konferencēm, skolnieki — uz iestāju pārbaudījumiem, kā arī
ekskursanti–caurbraucēji. Stacija pārtiek pati no saviem līdzekļiem. Tas ir
katram pārgulētājam jāmaksā par diennakti 5 rubļi. Mans uzdevums nu ir staciju
saimnieciski izveidot. Tas ir: jālūko, lai saimniece liktu uz gultiņām tīru
veļu pēc vajadzības, lai ap[kopējas turēt istabas tīras, jāgādā par telpu
remontu, jāiegādājas labākas mēbeles u.t.t. Tas ir, lai redzētu, ka te ir
saimnieks. Es skatos, ka viegli tas nebūs, jo daudzas lietas nav dabūjamas
citādi kā tikai pa spekulācijas cenu, bet valsts iestādei jau tādus rēķinus
nevar bāzt. Jau pirmā diena sadod daudz uzdevumu. Tā man jāmeklē durvju
atslēgas (visā Rīgā neražo). Jāsameklē amatnieki krānu un klozeta remontam. Šo
to paveicu, citu atliek uz rītu un 9.00 sācis strādāt esmu brīvs jau 14.30.
Vakarā esmu pie skuķēna un runāju pa precēšanos. Skuķēns ir ar mieru. Pāris
stundas pasēžam un pārspriežam nākotnes plānus. Tomēr lielu svaru uz to
neliekam, jo ne vienmēr apstākļi ļauj visus plānus izpildīt. Tad atvados un
laikus esmu mājās.
Otrā
datumā, resp. otrā darba dienā direktors mani kopā ar stiklinieku sūta aizvest
uz mūsu pārziņā esošo mītni Siguldā logu stiklus. Uzdevums viegls un arī
patīkams, kas nekait sēdēt vilcienā un skatīties garām slīdošās ainavas. Uzsāku
sarunu ar galdniekmeistaru attiecībā uz darbu. Viņš ir strādājis kopā ar manu
priekšgājēju un varbūt varēs šad un tad dot man kādu labu padomu. NO viņa vārdiem
spriežu, ka lieta nav sevišķi rožaina — tak neesmu karstas putras strēbējs un
tāpēc gribu pats nogaidīt un redzēt, ko 
–98–
stundu
ogās. Tak zināju, ka dežūrārste Pinka tā vai tā atļaujas nedod nevienam un tad
jau labāk neprasīt. Tomēr ogas jau atsver arī brīdinājumu — kurš laimes
gadījumā varēja arī nebūt. Tad vēl visa sanatorijas ēka bija sadalīta divās
daļās — vienā spārnā dzīvoja vīrieši, otrā sievieši. Abus spārnus vienu no otra
atšķīra „robeža“ — tas ir koridorim bija pāri naglota mīsiņa līstīte. Vīriešiem
sieviešu galā nebija tiesības iet — tāpat sievietēm vīriešu galā. Svarīgs
iemesls atļāv a izņēmumu — tikai ar katrreizēju dežūrmāsas atļauju. Tomēr
reizēm šo parašu iznāca pārkāpt. Iemesls tam bija siltā ūdens trūkums. Tā nu
katra nodaļa tika tikai reizi pa trim nedēļām vannā. Šāda mazgāšanās sanāca pa
lielākai daļai naktīs. Tad, kad citas nodaļas gulēja, varējām izmantot tad arī
sieviešu galā atrodošās vannas. Reizēm neizmantotā enerģija liek dzīt velnu. Tā
reiz pēc vannas vēlā naktī apvilku palagu un par spoku pārģērbies iegāju meiču
istabā. Viena pārbijās un man bija jābēg. Otrā rītā bija citiem tad lieli
smiekli.
Arī citādi
sanatorija gādāja par mūsu labsajūtu. Še strādāja labs zobu ārsts. Pie tā tad
nu arī savus zobus pārbaudīju. Jau pirmā dienā viņa man izrāva pēdējo dzerokli,
kuŗš vairs nebija labojams. Tad vēl trīsus zobus sablombēja un tad mani zobi
atkal skaitījās kārtībā. Šķiroties viņa gan teica, ka blombēšana vienam zobam turēs
apmēram 6 mēneši, tomēr dzīve pierādīja, ka tā izkrita jau pēc nedēļas.
Nebiju
vientuļš arī citādā ziņā. Draugi un pazīstami man bieži rakstīja. No sava
meitēna gandrīz katru dienu saņēmu pa vēstulei. Saņēmu arī vienu vēstuli no
māsas un otru ap Jāņiem no mātes. Tas ir liels iepriecinājums no viņām saņemt
kādas ziņas. Esmu tā iekārtojies, ka uz katru saņemto vēstuli atbildu triju
dienu laikā. Bez saņemtās vēstules neko nerakstu, tikai atbildu uz saņemtām.
Šā
dzīvojot, laiks paiet ātri un ir jau jūlija beigas. Tā kā orders der tikai
divus mēnešus, tad man nu jātaisās uz mājām. Vispirms tieku skatīts cauri uz
rentgena. Tad svērts un beigās laborante izmeklē asinis un krēpas. Pēdējā dienā
eju vēl pie savas ārstes, lai ar viņas aprunātos un saņemu veselības izziņu. Tā
varu konstatēt ko sanatorija man ir labu devusi un ko es esmu zaudējis. Jāsaka,
ka svarā esmu stāvējis uz vietas un man tāpat kā sākumā no normāla svara trūkst
14 kg. Arī asins grimšana stāv uz vietas


–91–
dzīvokli,
lai dotos novēlēt, zvana atkal un klāt otrs aģitators. Lai nu kā 11.00 esmu
novēlējis un tad nu mūsu dzīvoklis skaitās savu pienākumu izpildījis.
Pāris
dienas pēc vēlēšanām iekļūstu beidzot slimnicā. Jau kamēr biju mājā s— Bitte
pielietoja man augstspiediena gāzēšanu. Sirdi jau tas bendē, bet citas izejas
nava. Izrādijās ka Gutmane plaušu par maz gāzējusi — sekas no tā atrautā
kaverna un bez tam plauša ir vietām dabūjusi salipt un par jaunu saugt. Tagad
nu to nevar ideāli saspiest, kas traucē kavernas cieti dabūšanu. Tā nu pavasarī
pārciestā operācija izrādās pa velti ciesta. Pēc patiesības — ja ārstēšana būtu
bijusi pareiza — tad plauša būtu jāstāv bez saaugumiem visus piecus gadus līdz
to kā veselu laiž vaļā. Pa otro reizi to pašu plaušu operēt nevar. Tā nu
izrādas ka Bittīte — lai gan būdama liela speciāliste — var tikai saglābt pa
pusei to ko Gutmane salaidusi dēlī. Izmeklēšanas rāda ka šīs trijas nedēļas
mājas dzīves tomēr nākušas pa sliktu. Kaverna ir stingri mazinājusies. Tomēr
ārsti grib vispirms iztaisīt operāciju kreisajai pusei, jo doma ir ka man
vajadzēs raut labajai pusei nervu. Tomēr jau pirms kaustikas kaverna ir
aizgājusi ciet un tieku laimīgi vaļā no nerva operācijas. Tiek izdarīta operācija
kreisai pusei, kas norit uz mata tāpat kā tā bija labajā pusē. Vienīgi elpošana
bija daudz grūtāka, jo abas plaušas bija stipri saspiestas un es slāpu nost.
Tomēr lai nu kā, operācija izdevās labi un tas jau ir galvenais. Sāku jau pa
vakariem vienu otru reizi atnākt mājās. Te atrodu ka nozudušas manas armijas
galifeikas. Apjautājos vienam otram, tak neviens neko nezina. Man gan ir
aizdomas, ka Brunis ir vainīgs, bet tas neatzīstas. Lēnas tanta grib to vietā
dot kādas citas bikses, bet tā ka man ir vēl melnās galifeikas, tad atsakos —
jo faktiski Herberts jau man ir tik daudz palīdzējis un viņš jau nav atbildīgs
par Bruņa darbiem. Man ir aizdomas, ka Brunis vienu otru lietiņu aiznes pa
kluso pusi un pārdod. Jo tas jau ir vecs numurs ka Herberts nekad nevar tik
daudz dot, cik puika var iztērēt it sevišķi vēl tad, ja viņam ir dažādas Zentas
un citas meičas.
Kamēr
esmu slimnicā, pensijas daļa piešķir man orderi uz uzvalka drēbi. Herberts arī
drēbi nopērk par 220 rb. Ņemot vērā ka šūšanai un piederumiem vajaga kopā uz
700 rb., tad neesmu spējīgs drēbi izlietot un tā tiek pārdota ar 440 rb. peļņu,
ko izlietoju ēšanai. Nepaiet ilgs laiks un es aprīļa sākumā atstāju slimnicu ar
cerībām uz veselību. Izrādās ka man vēl piešķirti uz drēbēm vēl pāris ordeni,
bet naudas trūkuma dēļ nevarēja tos izņemt un tā tie gāja zudumā. Herberts arī
atnāk uz slimnicu apjautāties par manu veselību. Faktiski zinu ka man visa
patiesība nekad netiek teikta, kamēr īstā patiesība Herbertam netiks slēpta.
Izrādās ka bez manas veselības stāvokļa noteikšanas (izredzes man esot ļoti
lielas) viņi runājuši vēl pa šo un to. Izrādās ka no sarunas Herberts uzķēris
sliktāko. Rezultātā saņemu no viņa bārienu kad esmu mājās atnācis. Tak arī šim
bārienam ir humora puse. Piem. No sanatorijas atraucis turēju savu veļu koferī
— tachtas galā pie spoguļa. Tādus liberiņus kā ziepes, zobu birsti turu uz
bufetes ķēķī — kur starp citu stāv pārējo mazgāšanās piederumi — tomēr kopā
nesajaukti. Nu Herbertiņš dusmīgs uz mani, jo lūk viņš esot paņēmis manu zobu birsti
un tīrījis zobus — tā rodot iespēju pašam saslimt ar diloni. Tak jautājums, kas
lika viņam ņemt manējo


–80–
uz uteni
un nopērku vienas sporta biksītes par 35 rb. No Erika mātes dabonu vēl 60 rb.
naudas. Arī no Herberta saņemu 200 rb. un tā bagātīgi apbruņojies varu arī
braukt. Otrā vakarā pl. 20.00 no Jūrmalas stacijas atiet vilciens. Līdz man ir
tikai viens koferis. Pusi veļas atstāju mājās. Stacijā mani pavadīt atnākusi
arī Karmene. Braucēju ir ļoti daudz. Lai gan esmu atnācis vairāk kā stundu
agrāk, tad tomēr dabonu vagonā stāvēt, jo vagons ir pārpildīts. Jelgavā
vilciens stāv labi ilgi — veselas 20 minūtes. Sāk gribēties ēst un stacijas
bufetē nopērku apliktas maizītes par 15 rb. Tā tik esmu paēdis. Pl. 23.00
piebraucam Auru stacijā. No vagona izbirstam ap 20 slimnieku un slimnieces —
visi uz sanatoriju. Māsa no sanatorijas mūs sagaida un salasījusi visus — kā
perētāja vista savus cālēnus ved mūs uz sanatorijas smago mašīnu — jo
sanatorija vēl ir 12 km tālu. 24.00 esam sanatorijā. Tiek vispirms kārtoti
dokumenti. Vispirms prasa orderi, tad pasi un karaklausības apliecību, kā
pēdējos pārtikas kartiņu ar visu standarta izziņu. Te nu izrādās ka ar visu
steigu un uzmanību pārtikas kartiņu esmu aizmirsis mājās. Man jāparaksta
solījums ka 10 dienu laikā kartiņu piegādāšu — pretējā gadījumā mani izmetīs
laukā. Daudz grūtāk klājas vienam citam, kas aizmirsis standartu — tam jābrauc
tūlīt mājās pēc standarta un viņu sanatorijā nemaz neuzņem. Tad tiekam ielikti
vannā un iedota tīra veļa. Mūsu virsdrēbes paņem uz dezinfekciju. Tiek ierādīta
gulta un 1.00 tiekam pie miera. Otrā rītā 7.30 zvans aicina celties. Vispirms dodamies
mazgāties. Vispāri sanatorija ir liela ēka — trijiem stāviem — celta pēc
jaunākajiem paraugiem un iekārtota ar visādām labierīcībām. Tak daudz kas pa
kara laiku un arī pēc tā ir sabojāts un nav vairs atjaunots. To var redzēt arī
vannas istabā — vannas dušas sabojātas. Izlietnes krāniem ir balta stikla, bet
lielākā daļa no tam ir sadauzītas. Atejā ir parastā netīrība. Ko lai dara, ja
starp tik daudziem slimniekiem atrodas arī sivēni. Kopējām jau nav pa spēkam ar
visu galā tikt. Pirmo dienu brokastis tiek padodas istabā. Saņemu cukuru,
sviesta gabaliņu un 600 gr. maizes. Kafiju lej cik grib. Cukurs ir briesmīgi
daudz — pietiek veselām divām tasītēm kafijas. Ar sviestu apsmērēju veselu
šķēlīti maizes tad tas arī ir cauri. Pēc brokastīm tiekam visi jaunie uzsaukti
laboratorijā. Tiek noņemtas asinis un krēpas. Tad tiekam nosvērti — man ir 64
kg. Tad tiekam skatīti cauri uz stariem, kur piedalās pati sanatorijas
direktrise. Tad esam brīvi un dodas ārā. Pirmais man gājiens ir uz attālo
sanatorijas malkas laukumu, lai varētu nostāk no ārstu un māsu acīm uzvilkt
kuplu dūmu. Te jau gandrīz visi sanatorijas pīpmaiņi atrodas un tādi te ir ¾ no
visiem slimniekiem. Starp pīpotājiem atrodas arī daudzas sievietes un dažas no
tām izrauj pa divi papirosi viens pakaļ otram. Satieku arī pazīstamus
slimniekus no citām sanatorijām. Vecā draudzība tiek turpināta. Nav jau labi
klīst vientuļam. Pl. 10.30 ir zvans un jādodas uz istabu. Ir jāizģērbjas un
jādodas gultā. Pēc noteikumiem šai laikā nav brīv sarunāties, lasīt vai citu ko
darīt. Drīz ierodas arī ārste uz vizīti.


–83–
Tā ir
Mironova — runā un saprot krieviski. Pl. 12.00 atkal zvans un nu varam celties.
Dodos ārā un appētu apkārtni. Sanatorijai visapkārt ir priežu mežs kā arī lazdu
biezokņi. Pašā tuvākā apkārtnē atrodas tā saucamais parks — kurā aug ļoti garas
un slaidas priedes kā jūrmalā. Celiņi ved visapkārt, lai gan tie ir nolaisti —
jo nav pietiekoši grantēti. Parka malās aug liepas, bet vidū — gar celiņu
malām atrodas dobes ar dažādām puķēm — galvenā kārtā ģeorģīnēm (pojenēm). No
košuma krūmiem minamas mežrozes un ievas, kā arī jasmīni. Divās vietās uz
nomaļu celiņiem atrodas veci — jau sen nelietoti akmens — zirga darbināmi ceļa
ruļļi. Še arī bieži satiekas pīpmaņi. Pl. 1.00 zvans aicina pusdienā. Uz galda
lielās bļodās biežu zupa. Tā ka pamanos ātri ēst — dabonu divus šķīvjus — jo
zupas nepietiek un tādēļ tie lēnie ēdāji dabon tikai vienu šķīvi. Pēc pusdienām
var staigāt līdz pl. 14.00 kad zvans aicina atkal gulēt. Šai klusā stundā jau
pārkāpju noteikumus un rakstu Herbertam vēstuli, lai tas atsūta man pārtikas
kartiņas, kuŗas esmu aizmirsis. Tas dabīgi — jo tik daudz gulēt normālam
cilvēkam nav iespējams. Arī saule spīdēdama logā pārvērš istabu par cepli. Bez
tam domāju ka 10 dienas laiks ir pietiekoši, lai vēstule aizietu līdz Rīgai un
atnāktu atpakaļ. Pl. 17.00 ir zvans kad varam celties. Eju pats personīgi uz
pastu nodot vēstuli. Ceļš ved cauri sanatorijas parkam un tad no stāva kalna
lejā. Nonāku apakšā pie dīķa — kuŗā peld divi gulbji. Pāri dīķim ved tiltiņš un
otrā pusē pa trepēm jākāpj stāvā kalnā. Tad jau arī ir pasts klāt. Šai pašā ēkā
ir arī aptieka. Aptiekā galvenās pircējas ir sievietes, kas pērk vati un arī
barvazelīnu. Še atrodas arī sanatorijas dārzniecība un vecā sanatorija. Eju
atkal atpakaļ jo 19.00 ir zvans uz vakariņām. Pie vakara sāk rādīties odi. Man
to dzēlieni ir diezgan grūti panesami un uz ādas pumpas, kas riebīgi niez.
Vakariņās tiek dota viens šķīvis mannā piena zupas. Maize brokastīs tika izdota
visai dienai uz svara un tā nu pusdienās un vakariņās ņemu pa šķēlītei līdz. No
laboratorijas ir atnākuši izmeklējumu rezultāti. Esmu negatīvs un mūs pārved
apakšstāvā uz citu istabu. Tā skaitos par pilntiesīgu slimnieku. Esam kopā 8
puiši. Māsa vēl ienes burku ar jasmīniem. Tie saldi smaržo. Citi aiziet vēl
pastaigāties, bet es, odu dēļ un arī tāpēc, ka līdz 21.00, kad jānāk visiem
iekšā, ir atlikusi vairs tikai pusstunda, sēžu istabā un rakstu vispirms savai
meitenei un arī citiem draugiem vēstules, tā uzdodot savu jauno adresi. Ienāk
māsa un izsniedz katram termometri. Temperatūra jāmēra še rītā un vakarā. Tā
man ir normāla. Māsa arī paziņo, ka man un pārējiem rītā jāiet uz ēdamzāli, kur
ierādīs tad vietu pie kopējā galda. Ir ļoti karsts, bet logu turam ciet odu
dēļ. Man izliekas, ka trūkst gaisa — tur vainīgs karstums. Manas gāzētās
plaušas mīl aukstu un sausu gaisu. Kā nez kā nakts ir atkal pavadīta. Brokastīs
man vietu ierāda pie pirmā garā galda. Blakus un pretī sēž glīti skuķēni.
Satiekos pēc ēšanas ar saviem draugiem. Viens — Ciekuriņš ir ļoti jauns zēns
(17 g.). Otrs ir Āboliņš 45 g.v. un mājās tam pašam ir dēls. Tie atrodas trešā
stāva ziemeļu verandā. Tur arī ir viena vieta brīva un viņi grib mani dabūt
augšā pie viņiem. Kā nekā mēs jau kopā esam saraduši, jo nodzīvojām Rīgā
slimnicā vienā istabā kopā 4 mēnešus. Nodaļas ārste tur skaitās Dr. Ozoliņa.
–84–
atliktu
tikai pirkt zārku. Direktrise tūlīt ņēma un mani uzgāzēja. Jau mainīju, ak
spiediens ir nokritis stipri zemu. Otro reizi ar Mironovas ir tas pats joks.
Rezultātā vakaros sāka kāpt temperatūra. Arī Mironova aizbrauc atvaļinājumā un
viņas vietā nāk Pinka. Arī tai arī mode uzgāzēt pa maz. Vakaros temperatūra
kāpj un turas uz 37,5. Mana laime, ka no atvaļinājuma pārbrauc Ozoliņa. Eju
tūlīt pie tās. Tā pasaka, ka, ja jau līdz šim ir gāzēts plusos, tad vajadzējis
arī gāzēt pa viņas prombūtnes liaku plusos un viņa brīnas, kāpēc Pinka ir
atlaidusi mīnusos. Rezultātā caurskate rāda, ka man plaušas apakšdaļa ir
pieaugusi un pielipusi. Tāpēc arī izskaidrojamas sāpes. Viņa tūlīt mani kārtīgi
uzgāzē un tiešām temperatūra sāk kristies un turas visu laiku normāli.
Sāku  justies ļoti labi un nu varu arī atļauties sev vairāk kustības.
Daudz kas man slimības dēļ ir noliegts darīt, bet reizēm jau var ārstu
noteikumus pārkāpt, ja tikai pats nepārspīlē. Tā nav brīv pīpēt, bet lielākā
daļa pīpē un interesanti, vienam otram neskatoties uz to, ka viņš pīpē un
kustās plaušas strauji labojās, bet ir cilvēciņi, kas labi ēd, nepīpē, nedzer
un citādi uzpasējas un ņem un nomirst, jeb tiem plaušās lēni un neatlaidīgi
pasliktinās. Noteikta izskaidrojuma še nav. Tāpat nedrīkst peldēties, lai gan
turpretī aukstā ūdenī līdz pusei ieteicams norīvēties. Tad nu neklapēju ar
ausīm un eju vien peldēties — ūdens tak ir silts. Tāpat sauļošanās nav
ieteicama — tas ir krūtis — lai gan pa sauli staigāt var. Tad nu daru tā. Pēc
pusdienām izprasu pa kluso stundu ārstei atļauju iet ogās. Paņemu litra pudeli
līdz un pa mežu ejot lasu ogas. Pa pāris stundām pudele ir pilna un līdz ar to
es jau esmu upes malā. Noģērbjos un vismaz minūtes desmit atpūšos un atdziestu.
Saulīte mīlīgi glāsta ādu. Tad eju ūdenī un mazu gabaliņu papeldu. Beidzis
peldēt, tūlīt nāku ārā — tā sevi nepārpūlējot. Arī sauļošanās man par sliktu
nenāk — drīzāk otrādi, izskaidrojums vienkāršs. Ādu pieradināju pie saules
pakāpeniski — no sākuma ne vairāk par pāris minūtēm un visu to darīju staigājot
tā, lai saule pa ilgu neapspīdētu vienu vietu. Rezultātā pamazām iedegu smuki
brūns — līdz ar to izskatos veselīgāks — lai gan svars man klāt nav nācis. Arī
vakaros temperatūra ir normāla. Dažs jau ir arī starp mums tāds, kas pārspīlē
un dabon nogulēt mēnesi un vairāk ar temperatūru 39. Pareizi jau ir — mēs
nespējam turēt un atļauties to, ko veselie.


–88–
otro reizi
un tāpēc še tiek pielietota augstspiediena gāzēšana. Viņa to solījās ievērot un
mēs šķīrāmies.
Apkārtne
te ir skaista, bet tomēr ne tik skaista kā Cēsīs. Tomēr arī te ir savi jaukumi.
Pa šauru celiņu, kuŗam pāri lazdas kļauj lapotu jumtu 10 min. gājienā var tikt
līdz Tērvetes upītei, kuŗai pāri ved „nopūtu tilts“. Netālu atrodas arī tā
sauktais Cukura kalns, kas paceļas pilnīgi stāvi augšā līdzenā pļavā un
izskatās kā kāpostu galviņa. Peldēties gājām pavisam uz otru pusi arī uz
Tērvetes upīti — tā saukto „Baņu“. Te atrodas pāris ļoti dziļi atvariņi. Mežā,
kad sāka nākt gatavas — bija ļoti daudz zemeņu, aveņu un melleņu. Katru brīvo
brītiņu izlietoju ogu lasīšanai un dažādiem noēdu pa trīsi litri paša lasītas
ogas. Tak neviena diena nebija tāda, ka nebūtu salasījis mazāk par litru. Bija
jau arī daudzi slimnieki slinki un tā vietā, lai ogas lasītu — pirka tās. Te
nāca dažādi apkārtējie puikas un ogas pārdeva par 4 rb. krūzīti (litrā — 4
krūzītes).
Herberts
sūtīja man katru mēnesi manu pensijas naudu un arī pāris simtus rubļus pa
virsu. Tak nauda ātri izgāja, jo lai gan savus ražotos produktus laucinieki
pieveda tieši pie sanatorijas un pārdeva, ad tomēr viņi plēsa augstas cenas,
pat augstākas kā Rīgā. Tā piem., ja sviests maksāja Rīgā 12— rb. kgs, tad še
tas gāja pa 180 rb. kg. Olas cena svārstījās starp 2 līdz 3.50 rb. gabalā.
Piens maksāja litrs 6 līdz 8 rb. Un lai cik taupīgi arī naudu izdotu, tad tomēr
viņa strauji izgāja un es, jāsaka atklāti, retu dienu sajutos pilnīgi paēdis.
Lai gan jāatzīst, ka še tomēr jūtos labāki kā mājās. Bez tam Herberts man
atsūtīja no Rīgas vēl vienu jaunu pletkreklu, kuŗu viņš bija nopircis man par
50 rb. un 50 punktiem uz orderi, kuŗu man piešķīrusi pensijas daļa.
Lai
gan pasts še iet nenoteikti un reizēm tik lēni kā tas bija vidus laikos, kad
vēl darbā bija zirgu vilktas pasta karietes, tad tomēr no saviem draugiem un
draudzenēm netiku aizmirsts un dažu dienu saņēmu līdz 5 vēstulēm uz reizes.
Mans skuķēns raksta man katru dienu. Vēstule līdz Rīgai iet dažreiz pa 2
dienām, bet ir gadījumi, ka tā iet arī veselu nedēļu. Tas izraisa pārpratumus.
Tā arī mani gribēja izmest no sanatorijas, jo aizmirstās pārtikas kartiņas
atnāca man pa 14 dienām. Tā dotais termins 10 dienas bija par īsu. No Rīgas man
bija ievērības cienīgs aplokšņu un vēstuļu papīru krājums līdz. Aplokšņu vien
man bija 50 gab. Tak tā kā man daudzi rakstīja un vēstules saņēmu bieži, tad pa
visu laiku, kamēr biju sanatorijā, līdz paņemtais krājums tika arī izlietots,
jo atbildēju cītīgi.
Lai
gan še slimnieku un slimnieču bija daudz, tak ar visiem kopā negāju. Te parasti
sagrupējās tādas kompānijas, kas tad kopā vien turējās, lai gan arī ar citiem
sarunājās, bet


–86–
Vienu otru vakaru mūsu ārsti nolasa lekcijas par diloni un tā ārstēšanu. Tad nu izrādās, ka T.B.C. bacilis ir ārkārtīgi vārīgs no saules. Saules stari labākais dezinfekcijas līdzeklis. Saslimušie tiek ārstēti ar uzbarošanu un cenšanos plaušu noturēt miera stāvoklī. Tā ka uzlabošanās pie pašreizējām normām atkrīt, tad atliek tikai pēdējais. Izrādās, ka sanatorija nav domāta tam, lai slimnieku izārstētu, bet gan lai slimnieku pieradinātu dzīvot pie režīma — kuŗu ieturot arī mājas apstākļos — panāktu plaušai labvēlīgo miera stāvokli. Tāpēc ir arī sanatorijā tās daudzās klusās stundas, kuŗās noliegta samazināšanās un pat grāmatu lasīšana. Man gan jāsaka, ka še ārsti pieiet visiem pēc viena šablona ārstēšanā. Tak arī še nav visi vienādi. Pastāvīgi guļot tiek novājinātas ķermenī visas muskuļu grupas. Un tā kā man nav iespējams ilgu laiku nodzīvot sanatorijā, tad mājās pastiprināti kustoties — slimais pirmā laikā jūtas ārkārtīgi noguris, kā arī uzaudzētie tauki ātri nokrītas un rezultātā sanatorija nav devusi nekādu labumu. Manu domu pareizību apstiprināja arī Dr. Zaķis savā lekcijā, teikdams, ka ir slimnieki, kuŗi no rīta pieceļas ar normālu temperatūru, bet jau mazākā piepūle temperatūru ceļ un vakaros tā vairs nav normāla. Bet ir cilvēki, kuŗiem visu dienu ir paaugstināta temperatūra. Tad ārsts viņiem paraksta gultas režīmu. Tad nu še ir divi gadījumi. Pirmajā slimniekam guļot temperatūra nokrītas un ar laiku paliek normāla. Otrajā temperatūra no sākuma lēnām krīt (piem no 39 nokrīt uz 37,5), bet tad nostabilizējas un paliek stāvot uz vietas. (piem 37,5). Ar gulēšanu slimnieks normālu temperatūru nevara dabūt. Tad tas sāk staigāt un lūk pirmā dienā temperatūra nokrīt un paliek normāla. Jāsaka ka temperatūra katram slimniekam sava, lai gan temperatūras augstākas par 37 jau nozīmē un liek domāt, ka kaut kas plaušās nenotiek kā vajadzīgs. Tomēr tie diloņnieki, kuŗus ārstē tikai ar atpūtu, vienmēr vakaros atradīs, ka viņu temperatūra ir augstāka par 37. Turpretī tiem, kuŗus gāzē un t. t., ir arī vakaros normāla temp.
Nav teikts, ka mēs tikai ēstu un gulētu sanatorijā, lai gan tās ir galvenās nodarbības. Lielākā daļa no mums meklē kādu nodarbošanos, kas izklaidētu mūs un tā ņemtu laiku domāt par slimību un nenosistu garastāvokli. Daudzi sadalās pārīšos un divatā klīst par mežu. Vecākiem slimniekiem tā nodarbošanās ir savādāka. Vecās meitas — kuŗām puiši neķerās, nodarbojas ar adīšanu un
  –89–
nav ko
izlikties — rītu esam likumīgi vienoti. No rīta Lēna pacienā mūs vēl ar
brokastīm un tad ejam ar skuķēnu pirkt gredzenus. Neesam bagātnieki, tak tomēr
laulības riņķus vajaga. Tāpēc meklējam tādus vienkāršākus gredzenus. Padomju
Savienībā sudrabs ir ārkārtīgi lēts un tā varam nopirkt pieklājīgus sudraba
apzeltītus gredzenus ar visu provi par 19 rb. gabalā. Tad vēl šo un to
nokārtojam un īsi pirms 14.00 esam dzimtsarakstā. Tur mūs nosēdinā uz viena
sola abus galda vienā pusē. Pretīm sēd reģistrētāja. Ir vajadzīgs abiem pases.
No tām taisa ierakstus grāmatās, kā arī savā pasē saņemu ierakstu.
Reģistrācijas brīdī caurvējš sit spēcīgi ciet logu un birst stikli. Varbūt šie
plīstošie stikli arī man nesīs laimi. Tad tiekam abi vesti uz citu telpu,
gaidīt dzimtsarakstu nodaļas priekšnieku. Ierodas fotogrāfs un uzņem mūs,
solīdamies bildes pēc trim nedēļām piesūtīt. Pēc tam dzimtsarakstu priekšnieks
norunā parasto formulu un mēs nu skaitāmies salaulāti. Nebija vajadzīgs ne
liecinieki, ne gredzeni. Nu man tiesības palikt un dzīvot pie sievas. Pirmā
nakts paiet mazliet neērti, jo gultiņa diviem mazliet par šauru. Jāskrien arī
darbā. Faktiski darbā stiepju gumiju un sāku mācīties uz mašīnas rakstīt. Sēdu
un vairākas stundas klapēju draugiem vēstules. Vakarā esmu pie Lēnas. Tā ir
sirdscilvēks un labprāt dotu un gādātu par viesim. Kādu pusstundu papļāpāju un
saņēmis vienu otru piemirstu lietiņu sāku atvadīties. Lēna vēl man iespiež rokā
tūtiņu ar miltiem.


–104–
[zīmējums]
[zīmējums]
Es pats
neuzstājos, jo nauda, kas kabatā, ir jātaupa kopdzīvei. Izrunājušies par šo un
to atvados, jo mana labā īpašība ir ap desmitiem vienmēr būt mājās.
Ir
svētdiena. Esmu diezgan agri augšā. Apvelku galifeikas un nospodrinu garos
zābakus. Tad Herberts sūta mani pēc limonādes. Galifeikas kopā ar pāršūto jaku
dod man labu izskatu, bet lai gan viss apģērbs ir vairāk līdzīgs privātam,
tomēr man ir tāds izpletņu lēcēja skats. Uz ielas izgājis manu, ka cilvēki uz
mani noskatās. Aizeju līdz veikalam, kuŗu atronu vēl slēgtu. Nāku steidzīgi
atpakaļ, jo baidos uzrauties uz kāda stulbāka miliča. Tie var tiešām mani
noturēt par kādu izpletņu lēcēju un aizturēt. Skaidrs, ka pēc manas personības
noskaidrošanas es vālā tiktu, bet līdz ar to būtu viena vai pat vairākas dienas
jānosēd un man tā izputētu visa balle. Tādēļ, kad pēc stundas vēl reiz eju uz
bodi, jaku esmu novilcis un uz ielas rādos blūzē. Pa ceļam satieku Austru un
viņas brāli. Paņemu vairākas pudeles limonādes un nāku atpakaļ. Ir jau pl.
12.00. Dodos pie sava skuķēna, lai arī to atvestu. Kad ap 14.00 abi ierodamies,
ir jau salasījies mazliet viesu. Skuķēns jūtas ārkārtīgi neērti, bet tas jau ir
piedodams, viņa jau ir par daudz mājās sēdējusi. Vēl paies laiks, kamēr viņas
pāraudzināšu. Ir arī atnākušas dažas jaunas meičas. Piebiedrojamies tiem
jaunajiem un raugos, kā Brunis pūlas izklaidēt kopā ar Šuru viesus. No sākuma
visi jūtas mazliet tā ka neērti, bet vēlāk tuvāk iepazīstoties ledus ir lauzts
un sāk iet jautrāki. Ēdam ābolus, klausāmies patafonu un gaidām uz pēdējo viesu
ierašanos. Tad Lēna sauks mūs pie galda. Šais viesībās cilvēku ierodas uz 30
gabalu. Herbertam blakus sēd pie galda Bruņa pulkvedis. Ir arī citi partijas
biedri. Mēs jaunie sarunājamies Latviski — vecā paaudze plēš jokus pa
krieviski. Notiek arī fotografēšanās. Bruņa pulkvedis tajās nepiedalās. Kāpēc —
nezinu — tak savs iemesls tur ir. Kad ir tukšotas pāris glāzītes šņabja, visiem
kļūst jautrs gara stāvoklis. Dažādi joki un velna dzīšana turpinās līdz
pusnaktij. Tad viesi pamazām atvadās un dodas prom. Emīlija ir Līgatnē un tā ar
savu skābumu mūs netraucē. Austra guļ blakus Lēnai, ar Herbertu ārmalā. Brālim
uztaisīta uz kastēm mazs dīvāniņš. Es ar savu skuķēnu pārguļam uz dīvāna. Nu
jau


–103–
un vienkārši sabrūk viens skaists dzīves plāns. Nu esmu darbā un tomēr bez kartiņām. Nospļaujos un braucu uz jūrmalu. Kuģīša piestātni atrodu viegli. Grūtības sagādā vienīgi piestātnes vaktnieces atrašana. Visa jūrmala ir kļuvusi krieviska. Latviešu tikpat kā neredz. Tiešām interesanti zināt, kur mūsu laimīgie darba ļaudis pavada vasaru atpūtā? Savu darīšanu nokārtojis, eju uz upi un iekāpju vienā piesietā laivā. Izģērbjos peldkostīmā un apēdu no kabatas izvilkto un līdzpaņemto šķēli nesmērētu rupjmaizi. Tad arī esmu atdzisis un varu droši doties ūdenī. Nopeldos un ar svaigu sajūtu dodos uz staciju, lai brauktu mājās. Ar šo mana darba diena ir beigusies.
Divpadsmitā aiznesu savu vācu frenci pie Ērika mātes, lai tā to pāršuj tādas sporta jakas veidā. Tad domāju to nokrāsot melnu un man būs ko vilkt mugurā svētdienās.
Trīspadsmitā saņemu naudu par pārdoto spoguli. Pa ceļam uz mājām redzu, ka tiek pārdota malka — tā ir sausa. Vezumā ir vairāk kā divas stīras. Kamēr nauda ir kabatā, ņemu un nopērku — samaksāju 450 rb, jo zinu, ka ziemā malka būs vēl dārgāka un tā ir vajadzīga. Herberts gan lamājās, ka esmu par dārgu samaksājis — viņam darbā piedāvājot par 150 rub. stērā. Tak pagājušo ziemu viņš par 500 pats nopirka galīgi slapjus, garus baļķus un nevar zināta, kāda ir tā malka par 150 stīrē. Un, ja arī es būtu pārmaksājis, tad kļūdās jau dzīvē katrs. Gan jau arī es iemācīšos ar laiku stingri stāvēt pats uz savām kājām.
Četrpadsmitā diena man iet kā parasti. Tikai vakarā ar savu skuķēnu aizeju uz kīno „Daili“ uz filmu „Kur mana meita?“ Tā ir vācu ražojums un saturs ņemts no „Smejies Pajaco“. Filma ir vērtīga, jo tanī daudzas dziesmas dzied Karūzo. Vispār tur ir brīnišķa mūzika.
Piecpadsmitā man ir darbā daudz skriešanu. Stundām stāvu dažādās rindās pie dažādiem lodziņiem, lai palielinātu savai iestādei elektrības limitu. Tas arī man izdodas. Noķeru arī savas darba vietas direktoru divatā. Viņš jau ir tikpat jauns kā es — Krievijas latvietis. Ar to aprunājos, ka man vajadzēs meklēt citu darbu, kur es varētu nopelnīt tikpat un vēl dabūt strādājošās pārtikas kartiņas. Viņš saka, ka mēģinās priekš manis dabūt uz jauno mēnesi vismaz kalpotāju kartītes. Tak īsti ticams tas nava.
Vakar no Erika mammas dabūju savu frenci pāršūtu.
  –101–
Tas stāv
labi — skats elegants. Lai būtu man ko mugurā vilkt svētdien, nesu jaku krāsot.
Rīgā ir vairākas vietas, kur izdara krāsošanu, bet tad jāgaida ir trīs nedēļas.
Tak man vajadzīga jaka jau rītu. Tādēļ nesu to no vienas vietas uz otru, līdz
dabonu vietu, kur apņemas jaku nokrāsot uz rītdienu — tikai cena ir 75 rb.
Saku, ka tas ir par dārgu un gatavojos iet prom. Tad atlaiž par 60, bet bez
pletēšanas. Tomēr es nepiekrītu. Pēc pusstundas kaulēšanās salīgstam par 50.
Jaku atstāju un pēc divām stundām varu nākt tai pakaļ. Izdaru vēl citas
darīšanas un tad saņemu savu jaku vēl gluži mitru. Nesu mājās un lietu Jetu pie
darba. Kamēr tā pletē — ķeros pats pie pogu pāršūšanas. Pie pletēšanas beigām
sabojājas pletīzers. Tad sildam pletīzeri tāpat uz elektriskās plītiņas un tā
varam, kaut gan lēni, tomēr pletēšanu beigt. Skats ir labs, ja uzvelku mugurā.
Tad eju pie Karlīnes. Viņai esmu atstājis savu slimnieka papilddevu kartiņu,
lai viņa izņemtu priekš manis sviestu. Šādas papilddevu kartiņas saņem katrs
diloņnieks, kas strādā. Tur ir saņemams 500 gr. cukura, tikpat daudz gaļas un
sviesta, kā arī 700 gr. putraimu. Tikai kartiņa ir derīga speciālos veikalos.
Šādi veikali atrodas Rīgā pāris vietās. Tā viens ir Dzirnavu ielā, bet otrs
Tallinas ielā, blakus Karlīnei. Kad biju kartiņu izņemt, visas preces nebija
veikalā un tā palika sviests un gaļa neizņemti. Lai nebūtu lielais gabals katru
dienu jāskrien, tad kartiņu iedevu Karlīnei un lūdzu viņas to priekš manis
izņemt, ko viņa man arī apsolīja. Karlīne pati dzīvo labi, katru dienu viņa ēd
sviestu un kreimus. Nevar jau nu teikt, kad aizeju, viņa bieži vien mani
pacienā ar pienu un maizi. Tak tas nenotiek katru reizi. Karlīnes nesastopu
mājās un tā man nekas nesanāk. Sestdien eju pie skuķēna. Gribu viņas pierunāt,
lai tā nāk man rīt līdzi uz Lēnas rīkoto balli. Tak skuķēns to labprāt negrib
darīt, atcerēdamies Emīlijas ārkārtīgi nepieklājīgo izturēšanos. Tomēr man
izdodas viņu pārliecināt un viņa apsolās ierasties. Balli jau rīko vairāki
jubilāri kopā. Pirmdiena ir darbdiena, lai gan man tad ar skuķēnu laulības
dzimtsarakstā un Lēnai ir vārda diena. Tādēļ, lai varētu ērti nodoties
svinēšanai, tiek nolemts svinības noturēt jau rītu. Tas tāpēc arī, ka Austras
brālim ir arī dzimšanas diena un tā sanākam trīs dažādi jubilāri. Austra dod
miltus un ābolus no laukiem, Lēna pērk no savas puses gaļu un izved cepšanu,
bet Herberts liek pāris polšus. Faktiski polšus nesīs arī tie, kas nāks.


–102–
[zīmējums]
[zīmējums]
[zīmējums]
Komisijas
veikalā esmu vismaz mierīgs. Vakarā atkal pie sava skuķēna.
Ceturtā
augustā straujāki rīkoties nelaiž mana gāzēšana. Tad nu piektajā vakarā aizeju
pie Herberta uz darbu. Tas palien rokas ratiņus no viena pazīstama un abi ejam
vest spoguli. Lēna ir izklapējusi lielo tepiķi un varētu to arī pie viena
pārdot. Tomēr neticu, ka par viņu daudz ko dabūs, jo viņš ir labi padilis un
trakākais, tas ir vietām ieplēsts. Jeta man klusām stāsta, ka Lēna to esot
turējusi vienu laiku pie loga salocītu un tāpēc tas esot noticis. Tak tagad par
vēlu meklēt vainīgo. Tepiķi satinam un ņemam arī līdz. Abi ar Herbertu sanesam
mantiņas veikalā. Tad Herberts steidzas atpakaļ uz darbu, atstādams mani vienu
pašu kārtot tāļāko. Spogulis tiek novērtēts kā jau domāju uz 800. 7% nākas
veikalam — tas ir uz rokas saņemšu 744 rb. Tepiķi nemaz komisijā neņem — par daudz
mazvērtīgs. Tā nu dabonu to nest atpakaļ uz mājām. Gan jau viņš noderēs man
pašam.
Sestā
pastnieks atnes man kvīti, ir atnākusi mana pensijas nauda — 239 rb — tas ir
par pusotra mēnešiem. Rīt nu iešu pakaļ.
Septītā
no rīta braucu uz darbu. Tur liek man braukt uz Bulduriem, lai ievāktu no
Lielupē atrodošās Bulduru kuģīšu piestātnes vaktnieces ievāktu par kuģīti
informāciju. Es aprēķinu, ka laika man ir un tādēļ dodos vispirms uz pastu pēc
naudas. No turienes uz poliklīniku, lai dabūtu veselības izziņu, ka esmu derīgs
šofera amatam. Viss tas prieks maksā tikai 5 rubļi. Pie lodziņa prasa pasi un
vienu fotogrāfiju, kā arī pasaka, ka galvenam ārstam vajadzēs uzrādīt
karaklausības apliecību. Vispirms iesauc pie acu ārsta. Tur rāda tādus
krāsainus dzīparus un jāpasaka to krāsu. Tad ārsts aizsedz vienu aci, un
jāpasaka, kādus ciparus māsa rāda pie pretējās dienas. Ar acīm ir kārtībā,
tagad nāk ausis. Ar tām nu ir sliktāk. Ar labo ausi tak nedzirdu. Man liek
aiziet pie pretējās sienas, pagriezties ar muguru pret ārstu. Māsa aizbāž vienu
ausi ar vati un nu man jāatkārto, ko ārsts saka. Momentā, kad veselā auss tiek
aizbāzta, es mazliet pagrozos — tā vate tik cieši nepieguļ, un es varu atkārtot
ārstam tā, ka viņš arī manu nedzirdīgo ausi noturēja par dzirdošu. Tagad tikai
vēl pie galvenā ārsta. Tas pārbauda sirdi un arī vai nav bruka. Ar to man būtu
kārtībā. Tak viņš liek man parādīt karaklausības apliecību — tā ir baltā
biļete. Šis tūlīt saka — ahā, jūs slimojat ar T. B. C. Pēc 25. panta nav
tiesības būt par šoferi un nelīdz mani iebildumi, esmu izgāzts. Tā glīti


–100–
piedūrās
viena tāda kā šķūņa kā dzirnavas gals. Tad tālāk nāca palievenis, zem kuŗa
stāvēja ogles, rati divēji — vieni izbraucamie un vieni darba. Tad tālāk
kartupeļi. Pretīm dzīvojamai ēkai stāvēja ēka, kurā bija perons — maisu
izlādēšana no auto. Tanī stāvēja vēl viens piekabināmais vāģis un divas vieglās
mašīnas, viens mazais „mercedes“ gāzģeneratoru un otrs bija aizvēsturisks
ševrolets. Tad tālāk nāca zirgu stallis, kurā stāvēja divi zirgi, kā vēlāk
dabuju zināt tie nu piederēja pašam Klesenam kamēr automašīnas uz svešu
īpašnieku, novietotas še tāpēc, lai pie biežās Berlīnes bombardēšanas tās
netiktu bojātas. Blakus zirgiem stāvēja telpa, kuŗā atradās ap 30 vistu un
divas zosis. Dzīvojamai mājai pa kreisi — skatoties no ielas arī bija piebūve,
kas gāja visa pagalma kreisās puses garumā. Tanī atradās virtuve, viena kalpa
istabiņa un tālāk divas garāžas. Tai vienā atradas vieglais „opel super“ un
otrā atkal viens „mercedes“ tikai pārsegts. Tad tāda maza nojumīte un tanī
samesti visādi dēļu gali un malka. Pagalma vidū stāvēja viena kaudze ogļu un
viena kaudze koksa. Tur bija arī viena tāda mājiņa ar durvīm izgriestu sirdi un
bedri apakšā, kas nemaz neharmonēja ar apkārtni. Tas nu bija vērojams uz pirmo
acu uzmetiena. Tad sākās iepazīšanās ar tēlojošām personām. Vispirms mums
tuvojās cienīga izskata pagara auguma, bet resna sieviete ar mežonīgiem
auskariem. To mans pavadonis stādija priekšā kā manu nākamo priekšnieci —
Klēsena kundzi. Tā palika laipnāka, kad dzirdēja ka runāju vāciski. Tad tuvojās
arī otrs — pats Erichs Klēsens. Tas bija vairāk vācu zemnieka tips. Sarkanu
seju un kaklu padrukns. Sarkanā deguna krāsa, kas jau sāka niansēties uz zilo,
rādija ka tas ir ritīgs iemetējs. Tas mani sveicināja laipnāk. Mans pavadonis
sveicināja un aizgāja. Tā nu paliku viņu rīcībā. Sekoju šiem viņa kantorī, kur
šie pievāca manu „pasi“ tas ir zīmi, ka esmu izlaists no nometnes. Tad neļāva
ne attapties un pats „Eriks“ teica: „Man bieži jābrauc uz laukiem. Pašam man
mašīna sava, bet es iesēju to un iepērku no lauksaimniekiem kartupeļus. Tos tad
Jūs uzlādēsiet uz mašīnas un vispāri skatīsaties lai mani neapkrāptu ar maisu
skaitu vai citādi kā. Un lai Tu (no Jūs šis pārgāja tūlīt uz tu man pat atļauju
neprasijis) ātrāk to saprastu, tad tūlīt brauksi man līdz. Bet vispirms noliec
mantiņas (bez tā kas mugurā,


–30–
nepiedurtos
pie grozīšanās. Es to uzskatīju pa dabīgu lietu un tāpat arī man blakus
gulošais krievs neteica ne vārda, bet ne tā tas bija ar vācieti. Tas naktī
mīlēja gulēt sarāvies. Uz tā rēķina man vajadzēja gulēt taisni. Bet visam ir
savas robežas, kad mani sāni sāk sāpēt, tad arī es pagriežos un pievelku kājas
pie vēdera. Nu dabīgi, ka abiem ir neērti, jo gulta tik plata nava. No
rīta šis lasa lekcijas. Es atbildu, ka lai šis guļ pusi no nakts sarāvies un
otru pusi tad es gulēšu sarāvies. Jā jau reiz abi nevar vienā laikā sarāvušies
gulēt. Šis apellē uz savu vecumu, bet zinu arī to ka šādos apstākļos piekāpība
būtu nevietā, jo nakti arī vēl nonīcis es ilgi dzīvotājs neesmu. Un tā ka tagad
jau ir janvāris un līdz ar to pirmais novembris jau ir sen garām kad pēc
patiesības mans sods izbeidzās, tad tagad nebija zināms cik ilga palikšana man
še lemta. Varbūt ka te jādzīvo vēl ilgi. Tāpēc piekāpība še nevietā un es arī
to nedaru. Tāk a protu vāciski, tad todien tā lieta izbeidzās tikai ar
lamāšanos — tomēr ne skaļi, jo kad izdzirdētu istabas vecākais tad abiem klātos
plāni. Īsti pārliecināts par savas rīcības pareizību neesmu un tādēļ dodos pie
sava drauga — varētu teikt pareizāki, bēdu brāļa — Zvirgzdiņa Jāņa. Tas gulēja
blakus istabā un ar to parunājos pēc iespējas bieži. Viņš bijis partijas biedrs
un jau no Ulmaņa laika darbojies pagrīdē. Pēc saviem nopelniem bijis
1940. gadā lielākā amatā. Nu vāciešu atvests še. Viņš bija īsts vīrs
pusmūža gados — vienmēr dzīves priecīgs un spēja cerības un mundrumu iedzīt
manī. Viņa tuvumā it kā atspirgu, jo ar viņu varēju runāt par šo un to. Visam
viņš zināja izskaidrojumu un padomu. Ar viņu runājot man laiks pagāja nemanot.
Tā arī man viņš ieteica nepiekāpties, jo še mēs esam šai režīmā līdzīgi un tā
nu viņš ar savu vecumu nedrīkstēja pēc patiesības uz otra rēķina bija otrs
tautietis Karulis Jānis kā jau rakstīju. Bet tas visu gaidija no manis un man
par atbalstu nevarēja būt. Drīzāk es viņu izklaidēju un uzmundrināju. Strīds ar
vācieti vilkās pāris naktis, jo viņš pastāvēja uz to ka man visu nakti jānoguļ
izstieptā stāvoklī. Lamāties jau varēja — tas kaulus nelauž bet naktī es
grozījos uz mata kā viņš. Švaks jau es biju, bet viņš arī tikpat. Ko šis domāja
nezinu. Bet vienu nakti, kad pierāvu ceļus pie vēdera viņš man sita. Tak es
neesmu tāds kuŗam to var darīt tik vienkārši. Viņš dabuja tādu kājas spērienu
atpakaļ ka tūlīt palika mierīgs un vairs spēja


–24–
Tā izgāja
uz to, kā mūs varētu mierīgā veidā spīdzināt. Tā piemēram vakaros
nostrādājušies ar oglēm, bijām nokūpējuši melni. Gribās tak katram nomazgāties
un tam nolūkam bija paredzēts silts ūdens. Tā ka Gerda vārija vakariņas,
tad dabīgi ka viņai bija viens katls ūdens jāuzvāra, tak viņa vai nu uzlika uz
uguns puskatlu, ka siltā ūdens visiem trim nepietika, jeb katlu uz uguns uzlika
pārāk vēlu ka mums atlika izvēlēties vai nu mazgāties aukstā ūdenī lai tiktu
tīri uz vakariņām jeb mazgāties pēc vakariņām un tās ēst netīriem. Arī ar ēšanu
tā lieta bija tāda. No rītiem bieži vien, lai „taupītu“ maizi, tās vietā deva
miltu zupiņu. Milti bija pietiekoši, tak Gerda zupu izvārija ar karoti miltu.
Un tā mēs no brokastīm piecēlāmies ar sajūtu ka būtu izdzēruši tikai krūzi
tējas. Zinams mēs jau pēc tam sūdzējāmies saimniecei. Atbilde bija zināma — ka
zupa pietiekoši bieza esot tādiem kā mums. Bet pēc tam viņa Gerdai pateica lai
nākošo reizi vāra zupu biezāku. Bet ko tas līdz. Pusdienas tāpat ar tukšu
vēderu nostrādāts.
Ar
drēbēm man tāpat bija muļķīgi. Staigāju ar tām pašām cietumnieku
drēbēm kā svētdienu, tā darbadienu. Dienu ritmā drēbes bija tā savazātas, ka
riebās mugurā vilkt. Būtu jau pats tās izmazgājis, bet tad man nebija otras
bikses ko vilkt mugurā.
Arī
domas par nākotni man nedeva miera. Vispirms šis darbs nebija pa manai gaumei,
otrkārt arī šī dzīve. Tad jau daudz labāk es justos, ja varētu strādāt kaut arī
šo darbu dzimtenē. Bez tam zināju ka slims tiku izlaists no nometnes un šādos
apstākļos mana slimība varēja tikai progresēt. Tak pie ārsta netiku un tā
nezināju cik slims esmu. Arī termometra man nebija un līdz ar to nezināja kāda
temperatūra man bija. Varbūt tā arī bija labāk, jo man nu nebija pamatota
iemesla uztraukumam. No domāšanas vien jau uztraukumam nava vietas. Es sev
iestāstīju ka neesmu vājāks kā citi un ja jau tie var turēt tad varu turēt es
arī. Pāris vēstules sūtīju uz „mājām“ saņēmu arī atbildes. Tak liekas ka pirmo
vēstuli māte nebija saņēmusi un tā viņa nezināja ka esmu slims. Nākošās
vēstulēs par slimību nerakstiju, jo uztraukt māti jau nebija nozīmes. Patiesību
jau tā vai tā viņa dabūtu pietiekoši ātri zināt un tā vai tā palīdzēt viņa tik
un tā nekā nevarēja.
Sarkanā
armija palēnām tuvojās. Agrāk vai vēlāk viņa būs klāt. Tad es būšu brīvs. Kāda
tā brīvība būs nezinu, tak ceru, ka varēšu vismaz kaut cik cilvēciski dzīvot.


–36–
brauciens tālāk. Ceļš vijās cauri sādžām un saimniecībām. Cik varēja spriest — tad še valdija lielbrungnieki. Beigās pret vakaru nonācām pie pirmā gala punkta — dzirnavām. Mēbelītes tika izlādētas un še dabuju pa pūlēm divas paciņas cigaretes un krūzi piena. Jāsaka ka tā bija pirmā un arī pēdējā krūze piena ko jebkad esmu no kāda vācieša saņēmis. Tad sākās brauciens tālāk. Bija jau nakts un lija lietus. Man kastē bija vēsti un nepatīkami, bet ne jau vienmēr dzīvē var dzīvot patīkami. Beigās iebraucām vienā sādžā un pieturējām pie vineas mājiņas. Izrādijās ka tā skaitās mana saimnieka mednieku mājiņa. Man bija brīnums, jo meža še nekur nebiju tā īsti manījis un vēl pati mājiņa sādžā. Tak nebija vaļas domāt. Iekuru krāsni un ēdu savu maizi. Saimnieks iedeva vēl no savas maizes, jo droši vien mans vājais izskats iedvesa viņa līdzjūtību. Tad smēķēju cigareti un likos gulēt. Otrā rītā jau diezgan agri biju kājās un sākās brauciens pie apkārtējiem saimniekiem. Tika nesti maisi ar kartupeļiem. Es biju pa vāju lai nestu un tā nu pirmo dienu man uzlika uz mašīnas saņemt maisus pretī un tos novietot. Smagi gan gāja, jo es nu tik pamanīju ka esmu tik vājš ka pat maisu ar kartupeļiem varu knapi kustināt. Tad nu mani izzoboja, bet es aizbāzu muti ar to: ka tādu mani ir pataisījuši kas? Lai nu kā beigās mašīna bija pielādēta un sākās brauciens „mājup“. Ap pusdienas laiku bijām atpakaļ. Dabūju aukstus kartupeļus un zosti. Kā jau kartupeļu lieltirgotavā kartupeļus varēja saēsties cik lien — tak kartupelis bez aizdara nav ēdiens — tad jau dzerot tēju ar stērķeli arī varētu dzīvot. Brīvā jau nu mani nelaida. Darbs atradās līdz vakaram. Pl. 19.00 meta darbam mieru un nomazgājušies gājām vakariņās. Te iepazinos ar saviem darba biedriem. Viens vecs vīrs — pēc tautības krievs — vārdā Grigorijs. Pēc dabas labsirdīgs cilvēks. Otrs vācietis uz 30 g pēc iskata padumš vārdā Gerhards. Tas tūlīt gribēja mani komandēt un to es pasūtīju d… jo mēs darbā bijām līdzīgi. Kā vecāks un gudrāks darbā komandēt viņš varēja, bet savā brīvā laikā es esmu pats par sevi noteicējs. Un tā nu mēs bijām no pirmās dienas viens pret otru vēsi. Pēc vakariņām, kas sastāvēja no smieklīgi maz maizes man parādija guļas vietu. Izrādijās ka vienā šķūnī, kur bija ierīko- 
 –32–
ap krāsni — katram no tiem bija kāda konservu bundža rokā — kurā tad nu uz karstās krāsns tie gatavoja sev kādu maltīti papildus — vai nu vārija auzu pārslas, putraimus vai ko citu.
Reizi nedēļā no kantīnes tika atnesti produkti. Istabas vecākajam tie bija jāizdala starp tiem — kuŗi nesaņēma vēstules ne paciņas. Pēc pareizības es arī biju starp tiem — kuŗiem bija kas jāsaņem, jo lai gan es rakstiju katras pari nedēļas vēstuli mātei, tak līdz šim nebiju saņēmis nevienu vēstuli. Tomēr vienu daļu no mums istabas vecākais apgāja, bet produktus izdalīja starp saviem draugiem vāciešiem. Liels jau nu tur nekas nebija — kāda sakaltusi garoziņa, pāris gramu smags zirga gaļas galerta gabaliņš. Viens otrs no bailīgākiem neko neteica, bet ne tā es — es runāju. Produktu tāpat nedabuju — tikai istabas vecākais par šādu „nekaunību“ uz mani ieēdās. Tai momentā dabūju divas pļaukas. Vakarā kad visi iegāja gulēt — logus atkal attaisīja un nakts pagāja salstot. Otrā rītā mani pēc brokastīm par vakarējo „uzlēcienu“ arī pielika pie darba — grīdu mazgāt. Man iedeva rokā tādu palielu slotiņu — drēbju birstes lielumā un vispirms bija pamatīgi ar to jāiztīra grīda — tā ka pat grīdas starpās nebūtu puteklītis palicis. Tad sanesa ūdeni vismaz 5 vai 6 spaiņus un izgāza zemē. Šis ūdens tad tika ar asu slotu slaucīts kopā — uzņemts spainī un iznests laukā. Pēc tādas procedūras grīda bija balta un tīra kā prieks skatīties. Tīrība jau še bija, tāpat kukaiņu nebija nekādu — mūs nemocija ne utis ne blusas vai blaktis. Arī gultiņas tika katru nedēļu pārklātas ar tīru veļu, bet ko tas līdzēja, ja vienā gultā gulējām no sākuma pa divi, vēlāk pa trīs un visbeidzot pa četri — diviem galvas uz vienu pusi un diviem uz otru pusi — tā ka iznāca, vienalga uz kuriem sāniem guli, vienmēr kājas pie deguna. Uz muguras gulēt jau nevarēja — vietu trūkuma dēļ. Arī sarauties nevarēja un nakti gulēt izstieptā stāvoklī jau bija mocība, jo tomēr kā ne kā kādreiz gribās sarauties, jo  pretējā gadījumā kājas notirpa un sāpēja. Pēc istabas mazgāšanas man vēl lika sazāģēt paris vecus mietus — kuŗus nezin kādā ceļā bija dabūjis istabas vecākais. Vācijā jau nu tas klimats ir maigāks, bet tā ka bija decembra vidus— tad todien bija jau sniegs un 16˚ sals. Bez cimdiem un ar neasu zāģi zāģēt ir ko turēt. Ar normālu svaru tā lieta ir savādāka — nava ķermenis salīgs, bet aina mainās ja 78 kg vietā svars ir vairs 49 kg. Tad jau nevar būt ar siltumu runa. Lai nu kā tiek turēts un izturēts. Laiks rit un tuvojas Ziemassvētki — kas arī še tiek svētīti. No rīta saņēmām pašķidru zupeli. Pusdienās maize bija baltmaize un veselus 400 gr. smaga – parastās 280 gr. Rupjmaizes porcijas vietā. Un vakariņās bija kartupeļi ar gulašu. Mūsu istabā vācieši nezin
  –22–
man bija
līdz vēl koferis, kuŗā iekšā atradās viena karote un vecs saplēsts vatēts
deķis) un tad eji paēst. Tika saukta Gerda un ieradās vidējos gados sieviete,
pēc izskata tāda, it kā tai pār seju būtu braucis pāri ceļa veltnis. Virs
kreisās acs tai bija dobums — resp. trūka pieres kaula, zods tai nebija un
diezgan nekārtīgi ģērbusies. Tā mani ieveda tādā istabiņā un pasniedza rūgtu
kafeju un šķēliti maizes. Izzināju ka Gerda še ir kalpone un ar tās man sanāks
bieži darīšanas. „Paēdis“ — ar to jau zīdainis nevar paēst — saņēmu vēl
divas šķēlītes apsmērētu maizi — ceļam vakariņām. Tad kāpu smagā mašīnā — kur
pats Eriks sēdās blakus šoferim un brauciens sākās. Dzīve rādijās nevisai jauka
— jo kam saimnieks neatļauj ne iekārtoties, bet tūlīt liek pie darba tad zinu
būs izdzīšana. Pats brauciens nebija slikts, jo ir jau diezgan jauki sēdēt
mašīnā un apskatīt apkārtni. Interese man bija jau liela, jo tagad skatiju pirmo
reizi Vāciju un varēju vēcot vācu dzīvi un ļaudis. Smagā mašīna bija vecs
fords. Mēs piebraucām pie vienas mājas un man vajadzēja palīdzēt krāmēt mašīnā
mēbeles un citus sīkumus. Cik varēja spriest, tad viens no saimnieka draugiem
pārvācās kur dzīvot uz laukiem. Tak sāku domāt. Pēc izbraukuma zaļumos tas
neizskatās, jo vēl tak bija 3.
II.45
. g.
un tā tad priekš zaļumiem pa agru. Vēl skaidrāka tā bilde palika, kad mašīnā
ielādēja uz 100 000 cigaretes un vairākus simtus cigāru. Tā tad tas bija
kāds cigarešu veikalnieks, kas savu veikalu iztīrijis ņem krājumus līdz.
Mēbeles nesot varēju novērot mājas iekšējo iekārtu. Tā nebija sevišķi grezna,
bet mēbeles bija tā saliktas un novietotas ar gaumi, ka tās izveidoja mājīgu un
skaistu dzīvokli. Vēlākā dzīvē man gadījās būt iekšā vienā otrā mājā un tur
nācās novērot to pašu. Jāsaka ka še priekšpilsētās un ciemos gandrīz katram
vācietim piederēja sava māja ar zemes gabalu. Šo īpašumu lielums atkarājās no
īpašnieka bagātības, bet jāatzīst, ka visur bija parādība laba gaume un tīrība.
Cik noklausoties sarunās, varēju spriest, tad še jau bija bēgšana. Tas jau
laikus pārvācās pie radiem, kuŗiem vientuļā vietā atradās dzirnavas, lai
pārlaistu kara vētras. Pēc viņu teicieniem — Sarkanā armija atradās tuvu. Kad
bija viss salādēts, sākās


–31–
apstājās arī pie mums. To vadītājs apmetās pie paša saimnieka. Grigorijas uzsāka sarunu. Likām arī trūkties saimniekam. Tas tāpēc ka vakariņās maizes vietā pasniedza šķidru miltu zupiņu. Sapratām ka ja maizes nava, jāpietiek ar zupu, bet tas vēl nenozīmē, ka zupai jālīdzinās tējai it sevišķi tāpēc ka miltu tās vārīšanai mājās bija pietiekoši — veseli divi maisi. Tūlīt sūdzējām komandierim. Tas draudēja sodīt vainīgos. Saimnieks izgrozijās ar to ka vainu lika uz kalponi. Pagāja vairāk kā stundu kamēr zupu pavārija biezāku. Biju arī dienā pastaigāties pa apkārtni. Visi ārzemnieki — franči, itāļi, krievi un arī es uz ielas gājām smaidoši. Mūsu dzīves pazemojumi izbeigušies. Nesaku ka nīstu vāciešus. Viņu starpā bija daudz godīgu un sirds šķīstu cilvēku. No viņiem daudz varēja arī mācīties. Tak tomēr mēs nebijām brīvi un tagad šī nebrīvība bija beigusies, jeb vismaz likās ka beigusies. Vai uz priekšu būs labāk, nezinu — to rādīs nākotne. Nakti bija notikušas tomēr še mazas cīņas. Viena otra māja bija sašauta un viens otrs logs bija izdauzīts. Vēl vietām notika atsevišķas cīņas, kur turējās atsevišķi vācieši no tā saucamo <Voksturmu> vidus. Uz ielas gulēja arī viens otrs nošauts vācietis ar ieroci rokās. Gāju atpakaļ uz māju. Nakti likos gulēt vienreiz pa ilgiem laikiem gūtu apziņu ka esmu brīvs cilvēks. Domāju arī pa mājām. Te runāja ka jāpaliekot uz vietas, līdz sūtīšot mājā. Citi teica, ka katram pašam jātiek mājās kā redzot. Bet man un arī Grigorijam nebija tak nekādu dokumentu un tad jau bija tā jocīgi bez tiem doties ceļā.
Otrā rītā uzzinājām ka viens otrs no ārzemniekiem jau vakar devies uz mājām. Arī mēs ar Grigoriju vairs negaidījām. Saģērbāmies un gājām atstādami saimnieku bez atvadīšanās. Pa ceļam apjaut’jaāmies vienam otram no Sarkanās armijas komandieriem par ceļu uz kurieni jāiet un otrkārt arī par kauju vietām! Mūsu ceļš veda apkārt Berlīnei. Īsāks tas būtu tieši cauri Berlīnei, bet tā ka tā vēl nebija ieņemta, tad mums bija no svara prasīt ceļu, lai neiekultos frontes līnijā, kur mums nebija ko meklēt. Runāja ka no Berlīnes jau visus sūtot uz mājām. Tā tad ceļa
  –38–
Tā nu es,
vienmēr badā būdams, atlikumu apēdu, jo man vairs nebija pretīguma ēst otra izcūkoto
porciju. Ja es būtu tad bijis tik gudrs kā tagad, varbūt es nebūtu saslimis, jo
tad nebūtu ēdis. Es neiedomājos ka viņš smagi slims būdams izdala baciļus, kuŗi
ir tak lipīgi un ņemot vērā manu vājo organismu kuŗam vairs nebija pretestības
spējas, saslimšana notika strauji. Apgalvot ka tieši tādēļ saslimu nevar, jo
bez ēšanas arī gaiss bija pilns ar šo baciļļu kuŗus es tak ieelpoju. Tomēr
jāpielaiž varbūtība — pat gandrīz var droši teikt — vesels es še ienācu un še
arī šo slimību dabūju.
Man
še gāja raibi — vienā otrā ziņā es varbūt būtu varējis dzīvot labāk — kā man
gāja. Tam par iemeslu bija tas, ka es nelaidu nevienam kāpt sev uz galvas, kaut
arī tas būtu spēcīgāks par mani. Iznākums bija viens — dabūju ciest.Kārtība
še bija tāda. Apakšveļas še nedeva. Staigāšanai izdeva bikses un frenci — kuŗi
parasti bija par maziem. Staigāt daudz nevajadzēja. No rītiem bija visiem agri
jāceļas un jāiet mazgāties kā jau parasts — pie krāna ar aukstu ūdeni līdz
pusei. Tas nebija patīkami — lai gan no rītiem man turējās normāla temperatūra.
Viens otrs šādā burzmā mazgāja muti tikai. No sākuma es baidījos tāpat darīt,
bet vēlāk kad biju iedzīvojies vienreiz riskēju, bet neizdevās, jo dariju tad
kad bija klāt istabas vecākais kuŗu nepazinu. Rezultātā pēc brokastīm mani
iesēdināja vanā ar aukstu ūdeni un ar asu birsti — (slotu) kārtīgi noberza. Ar
vārdu sakot tāda pieklājīga spīdzināšana. No vannas izkāpu ar jēlu ādu. Nekas —
pāris dienas nogulēju ar temperatūru 38˚. Parasti pēc mazgāšanās aiznesu bļodu
ar ūdeni tautietim jo tas nebija spējīgs vairs līdz krānam aiziet. Tad
sakārtoju abiem gultu un likos gultā — gaidīt brokasti.Pēc
brokastīm istabas vecākā palīgi sāka grīdas mazgāšanu. Tad nu vēl varēja
iztikt. Pa brokasta laiku un grīdas mazgāšanas laiku logi stāvēja aizvērti un
tad istabā turējās katu cik siltuma — pašu slimnieku saelpots. Pēc tam visus
logus atvēra un iekšā bija tikpat auksts cik ārā. Viens deķis — kas lai gan
vilnas, bija nodilis tik plāns, ka vairs nesildīja. Drebinājāmies. Pa pusdienas
laiku logu atkal aizvēra. Pusdienās še saņēmām maizi. Tā tika ēsta ļoti rūpīgi.
Katrs kumosiņš ilgi tika viļāts pa muti līdz to norija — tā pagarinot ēšanas
baudu. Pēc pusdienas logus atkal atvēra un drebinājāmies tālāk līdz vakariņām.
Tad logus aizvēra un aptumšoja. Pēc vakariņām tika iekurināta krāsns un tā
izplatīja mīlīgu siltumu. Bagātākie spiedās 


–21–
gadījuma
darīt. Tak tas jau bija tikai solijums, jo kur tad man varēja būt meitieši
prātā, kad pats tiko vilku kājas. Birkenwederā izkāpu ārā un pēc ilgas
maldīšanās beigās uzgāju man vajadzīgo māju. Te vēl laiciņu maldijos pa dārzu
līdz uzgāju tumsā durvis. Tiku ielaists un ar neticību saņemts. Bija
jāuzrāda atkal papīri un jāpaskaidro kas esmu par putnu. Te nu pateica ka šie
ogles saņemot tik maz, ka darba pietiekot tikai viņa diviem krievu strādniekiem
un šie brīnējās kā nu darba pārvalde nākusi uz domām mani sūtit šurpu. Tad
virtuvē dabūju mazliet ko ēst un tad jau bija trauksme. Mani nodzina pagrabā.
Te nosēdēju kādas 10 minūtes un tad tā bija garām. Sekoju „saimniekam“ uz tādu
kā garāžu. Viņš noņēma no smagā auto motora tādu kā eļļainu un ne sevišķi tīru
brezenta segu un tai pašā ēkā uzveda augšā. Segu stiepu līdz. Zem paša jumta
atradās maza istabiņa, kuŗā dzīvoja abi krievu strādnieki. Mājās bija no tiem
tikai viens — pavecāks vīrs. Ar to nu parunājos cik pratu, bet tā kā man krievu
valoda negāja, tad nekāda lielā runāšana neiznāca. Noklāju „segu“ zemē pats
likos neizģērbies virsū un apsedzies ar mēteli. Centos aizmigt, kas man arī
viegli izdevās. Otrā rītā piecēlos reizē ar abiem krieviem un gājām visi trīs
brokastīs. Tad jau bija gaišs un varēja apskatīt apkārtni. Izrādijās ka šim
ogļu pārdevējam vācietim ir diezgan bagātīgs īpašums. Uz paliela zemes gabala,
kas iežogots ar betona stabiem un drāšu pinuma sētu. Pati māja diezgan glīta —
trīsstāvīga — tanī dzīvoja Pats, viņa sieva, divi dēli un meita. Mājai apkārt
bija košuma krūmi, viena siltumnica un grantēti celiņi. Tad tālāk nāca lielāks
šķūnis kur es šo nakti pārgulēju. Tanī stāvēja viens traktors ar piekabināmo
vāģi un viena smagā automašīna, kā arī ogles, kuŗas pārdodot „vecais“ bija šo
bagātibu ieguvis. Viens no tā dēliem bija dienestā, bet otram draudēja
iesaukums. Meita viņam strādāja, kā šī pate teica, arī Sachsenhausenas
koncentrācijas nometnē kancelejā. Brokastīs pasniedza man divas šķēlītes maizes
pie kam viena bija apsmērēta ar caurspīdīgu kārtiņu margarīna un otra ar
smērdesu. Klāt melna kafija gan salda. Šādas brokastis bija mums trijiem. Paši
vācieši ēda ko citu un citā istabā. Tikai to vien vēl novēroju ka cepeškrāsnī
viņiem kāds cepetis cepās. Tad jau nebija brīnums ka pašam „vecajam“ vēl
turējās pamatīgs vēderiņš. Tad nu viņi sazvanījās kaut kur un pats „vecais“ man
sāka „klārēt“, ka


–28–
kur bija dabūjuši mazu, mazu eglīti. Tā tika smuki
izpušķota un pāris svecītes ar savu mirdzumu ienesa zināmu mieru dvēselē. Tad
arī domāju cik maz gan cilvēkam vajadzīgs lai tas būtu laimīgs. Īstas svētku
noskaņas jau nebija bet tomēr bija silti ap sirdi. Tad paris dienas no
ziemassvētkiem līdz jaungadam pagāja ātri. Jauno gadu sagaidījām mierīgi —
eglītei nodedzinājām atlikušās svecītes, dabūjām atkal 400 gr. maizes— šoreiz
tā bija rupmaize un vakariņās bija zirņu zupa ar cūku speķi. Dabūjām veselu
litru. Ai kā tas garšoja. Tādu neatceros savu mūžu otrreiz dabūjis. Zināms še
spēlēja zināmu lomu arī mūžīgi izsalkušais vēders, bet lai gan tagad būs drīzi
2 ar pus gadi no tā momenta riņķī varu apgalvot ka tādu zupu otrreiz neesmu
līdz šim ēdis. Bet viss reiz paiet — arī jauns gads. Sākās atkal parastā darba
diena. Gulēšana pa šo laiku tika mazliet mainīta. Līdz tam mēs vienā gultā
gulējām četri, bet naktī viens francūzis nomira. Kādas divas stundas viņš
auksts nogulēja man blakus, līdz no rīta viņu aizvāca. Labus no tā notikuma
bija tāds, ka dabūju viņa džemperi. Tas jau nu gan bija ārkārtīgi vecs, tomēr
mazliet siltuma deva. Otrkārt viens otrs no mūsu vidus tika izlasīts tādiem
vieglākiem arbiem. — kā piemēram kabeļu vīšanai — zeķu lāpīšanai vai ko
tamlīdzīgu darīt. Tie tad gāja no slimnicas projām uz citām barakām. Nu līdz ar
to mums pārējiem palika labāk, jo nu dabūjam katrs pa deķim un gulējām vienā
gultā pa vidi. Laiks kļuva atkal siltāks un gāja pamazām uz pavasara pusi. Še jau
janvāra beigās atkal bija lietus. Tas iespaidoja, liekas, arī slimnieku
pieplūdumu. Tie palika aizvien mazāk. Arī mums līdz ar to bija ērtāk. Beigās
tika sagrūstas divas gultas blakām un pa divām gultām gulējām jau trīsi. Nu
bija jau ērtāki. Tak parasti jau ir tā, ka cilvēkam nekad nav labi diezgan. Tā
nu vienā pusē man gulēja jauns krievs — tā manos gados un pēc dabas labsirdīgs
un otrā pusē man gulēja vecāks vācietis — pēc amata mūrniekmeistārs — kā pats
teica, bet pēc izturēšanās un dabas slīpēts blēdis. Man tā nelaime bija gulēt
vidū. Nelaime pastāvēja tai ziņā, ka starp abām gultām stāvēja apmēram
centimetru plata sprauga — jo tās nevarēja tik cieši kopā savilkt. Lai nu gan
tos matračus savilka tuvu kopā cik vien varēja. Tomēr tie spraugu pilnīgi nenoslēdza
un no apakšas vienmēr vilka vējš, kas siltumu aizvāca līdz. Lai nu gan tagad
guļas vieta uz katru iznāca platāka, tad tomēr tā nebija plata diezgan lai
nakti viens otram


–23–
viņam jau tie divi strādnieki ir par daudz, jo pašreiz nesaņemot viņš tik daudz ogļu un tā nu priekš manis darba nava. Es atbildēju ka man personīgi ir vienalga. Ka es labprāt brauktu pie mātes, bet tā ka man gestāpo to nelaida, bet nozīmēja darbu pārvaldes rīcībā un ar tās rīkojumu esmu še. Citur kur iet man nava, jo bez feniņa kabatā un dokumentiem es neko citu nevaru iesākt. Še es esmu un lai nu viņš gādā pa tālāko. Tad nu „vecais“ teica ka viņš esot sazvanījies ar savu „konkurentu“ (faktiski viņi viens otru nekonkurēja, jo valsts izsniedzot ogles uz kartiņām sagādāja pircēju pietiekami un tā ka ogles šie lieltirgotāji varēja paši iepirkt „niecīgā“ daudzumā — pāris vagonus nedeļā, tad tai pašā dienā kad vagoni pienāca, tie arī tika izpārdoti.)  Tam esot vēl bez oglēm, arī kartupeļu pārdotava un tā darba vairāk. Šim arī esot strādnieki bet nepietiekami. Tā nu mani aizvedīšot turpu. Šis nu iedeva man savu jauno krievu strādnieku pa pavadoni un saņēmis savas mantiņas gājām turpu. Pa ceļam cik nu pratu krieviski aprunājos. Pēc tā vārdiem izredzes nebija nekādas labās. Kamēr šie, pie kā es biju pašreiz esot cilvēcīgi un dodot ēšanā visu uz galda, kas uz kartiņām tiek izņemts, tad mani jaunie saimnieki esot šai ziņā skopi un cenšoties pēc iespējas strādnieku apcirpt. Tā ka ne manā varā stāvēja izvēlēties saimniekus, tad gāju tik uz priekšu, ticēdams, ka gan jau tik slikti nebūs kā koncentrācijas nometnē.
Tā nu beidzot pēc pusstundas gājiena biju nonācis savā jaunajā vietā. Sasniedzām vienas vienstāvīgas ēkas, iežogotas ar sētu un lieliem vārtiem. Uzraksts vēstija.
E. Klesen. Kartoffel und Kohlen groß handlung.
Neuendorf. Haupsträße 10.
Tāda nu man bija jaunā vieta. Iegājām pa vārtiem vispirms pagalmā. Pagalms bija četrkantīgs, iežogots ar dažādām ēkām no visām pusēm. Gar ielu stāvēja dzīvojamā māja, tās galā bija piebūve, kuŗā atradās kantoris. Tad nāca vārti un ielai vēl
–29–
Praktiski
tā lieta bija savādāka. No rīta saņēmām divas šķēlītes maizes apsmērētas ar
margarīnu un smērdesu pa vācu modei — tas ir ka maize tomēr cauri aizdaram bija
redzama. Bieži vien desas vietā uz galda nāca pašvārīts cukurbiešu sīrups.
Saprotams ka pēc tādām brokastīm un smagi strādājot cilvēks jau pēc pusstundas sāka
gaidīt pusdienas. Pusdienās parasti bija novārīti kartupeļi, vai kartupeļu
zupa. To varēja ēst cik grib. Tak zupas vērtība bija saprotama no tā ka gaļu
tanī redzēja reizi mēnesī un tad to pašu mikroskopiskā daudzumā. Labi ja
svētdienās saņēmām varītu olu klāt. Vakariņās bija parasti atkal kartupeļi jeb
šķidra miltu zupiņa ar šķēlīti maizes. Svētdienās tad dabuju četras šķēlītes
maizes un baltu kafiju. Pienu saimnieks ieguva no vienas kazas. Tas jau nu bija
mums skaidrs ka pilnu devu nesaņēmām, bet kam gan varēja sūdzēties? Bieži vien
novēroju ka no saimniekiem kāds pastaigājās ēzdams maizi apsmērētu ar augļu
marmalādi vai desu. Dabīgi ka viņi daļu mūsu normas apēda. Tomēr lai nu kā
dzīvot dzīvoju. Smagais darbs nāca man par labu, kļuvu spēcīgāks un mazliet
pieņēmos svarā uz muskuļu rēķina. Tak nepietika ēdiens tam, lai varētu dabūt
savu normālo svaru atpakaļ un tāpat spēku, bet gan knapi pietika lai varētu
izturēt darba tempu.
Februāri
un martu darba ziņā varēja devēt par mierīgiem mēnešiem. Lai gan saimniekiem
bija divi zirgi, tak nebija darba ratu. Tā nu iznāca ka vismaz divas reizes
dienā dabūjām krāmēt maisus tādos četrriteņu ratiņos un divi gabali vilkt tos
pēc uzdotas adreses. Uz ratiņiem kādreiz bija uzlādēta tonna. Tur jau tādu
kravu ir ko zirgam stiept, kur nu vēl diviem cilvēkiem. Labāk jau nu man bija
ka dabūjām ratiņus vilkt abi ar Grigoriju. Tad mēs to darijām lēnā garā un
bieži atpūtāmies, turpretī bilde mainījās ja vilcējs bija Gerhards. Tas vilka
atspēries līdz galam un man dabīgi bija jādara tas pats, jo otrais tūlīt
manija, ja tik stingri nevilku. Viņš, kas pavadijis visu mūžu tādā darbā to tā
neizjuta, jo bija gandrīz divas reizes spēcīgāks par mani, bet man nonīkušam
Kzt. lāgeri bija ko turēt. Stāvoklis bija labāks ja paliku „mājās“ pie
svēršanas, te mani bieži vien ielika jo pratu valodu. Tā lieta ar svēršanu bija
tāda. Mājas galā bija blakus vārtiem iztaisīta piebūve, kurā bija ierīkots tā
saucamais kantoris. Šajā kantorī sēdēja vai nu saimnieks jeb


–34–
Beidzot saņēmu ziņu ka Sarkanā armija atkal dodas uz priekšu un atrodas vairs tikai 20 km attālumā. Neuendorfā taisa uz ielām barikādes, rok ierakumus un it kā gatavojas uz cītīgu pretošanos. Mēs staigajam un tikai smīnam. Tas jau pat bērnam skaidrs ka pretošanās ir veltīga un bez nozīmes. Ja jau pati vācu armija nevarēja nekā darīt, tad <valkstums> jau ne tik — tikai būs lieki upuri. Zinam ka mūsu mocības drīzi beigsies. Tiksim arī dzimtenē. Beidzot arī bēgļu kustība uz ceļiem rāda ka gaidītais brīdis vairs nav tālu. Interesantākais ir tas ka viena bēgļu straume dodas no laukiem uz pilsētu, bet otra no pilsētas (Berlīnes) uz laukiem. Abu straumju iemītnieki grib ar mazāko risku pārlaist kaŗa vētru. Te nu abas bēgļu straumes satiekas un rodas apjukums. Un dabīgi — rodas doma vai vērts doties uz priekšu uz to pusi  no kurienes citi bēg. Mēs smejamies, jo mēs par bēgšanu nedomājām, mēs ietu pat pretim ja varētu. Ir sestdienas vakars. Lielgabalu dārdoņa tuvojas. Esam izvārguši, jo mums arī šodien ir bijis smagi jāstrādā. Nekas rītu būs svētdiena, ja nemaldos būs 21. aprīlis 45. gads. Abi esam tā gulējuši, ka neesam dzirdējuši Sarkanās armijas ienākšanu. Tā ienākusi jau 4.00 no rīta. Mēs pamodāmies 7.00. Sarkanās armijas kareivjus vēl neredzēja, jo atradāmies sāņus no galvenā ceļa. Interese un prieks man bija liela. Beigās arī pie mums ieradās viens Sarkanās armijas šoferis. Saimnieks to cienāja ar labāko kas bija mājās. Te vēl varēja redzēt kā cilvēki prot līst. Arī es trāpīju no labumiem, jo uzstājos kā tulks. Maz labuma jau no manas tulkošanas bija, jo valodu tak labi neprotu. Tad arī es aizgāju līdz galvenajai ielai, lai sagaidītu armiju. Piebrauca arī automašīnu kolonna. Parādiju remontdarbnīcu, kur šoferi pievāca akumulatorus. Tad gājām visi ārzemnieki līdz apavu veikalam, kuŗus pāris kareivju atvēra. Paņēmu divus pārus kurpju savai kājai. Mani zābaki no pastāvīgās lietošanas juka laukā un rezerves vajadzēja, jo ar basām kājām jau nebija staigāšana. Tad devos uz mājām. Pa ceļam iegriezos cigarēsu veikalā un nopirku paciņu cigaretes. Deva jau pa brīvu, bet paņemt bez naudas kaut kā nav manā dabā. Mājās mēs ar Grigoriju bijām lielie un svētdienas dienā pie darba negājām. Strādāja sīkumus vienīgi Gerhards. Ap pusdienas laiku mājas pagalmā piestāja uz īsu laiciņu dažādas armijas daļas. Ap vakaru Neuendorfai cauri devās poļu kareivji. Vezumnieki 
 –37–
ierīkotas saimniekam dzirnavas, atradās iebūvēta maza, maza istabiņa, kurā bija viens skapis un divas gultas, un mazs galdiņš. Pašā stūrī atradās dzelzs krāsniņa ar bleķa skursteni caur sienu. Par mājīgumu nebija runa. Izrādijās ka man istabas biedrs ir Grigorijs. Manā gultā bija līdzšim gulējis Gerhards, bet tas kā jau vācietis un ilgadīgs strādnieks nu tagad bija dabūjis savu istabu. Kā jau tas bija parasts, sākās iepazīšanās. Izrādijās ka tas ir atrauts no Krievijas. Kad pateicu, ka esmu no Kzt lagera, tad tūlīt bijām draugi. Viņš bija tik gudrs, ka bija ielicis pelnos cepties kartupeļus, kuŗi te netrūka ar tiem pacienāja arī mani. Cik nu krievu valodā pratu, sarunājāmies, jo Grigorijs prata tikai krieviski. Tak rītu bija agri jāceļās un tad jau labāki ātrāk gultā. Gulta pati bija mīksta un ar pēļu segu. Kas bija balta uzklāta, bet tā ka vējs pa visiem stūriem un sienas šķirbām grieza ogļu putekļus, tad ātri viss pieņēma pelēku krāsu. Biju noguris un iemigu ātri.
Jau no rīta sešos tiku modināts. 6.30 brokastis un tad tūlīt pie darba. Ko darīt jau še netrūka. Arī komandētāju netrūka. Te nu sāku īsti iepazīties ar cilvēkiem kā tādiem. Šīs sazināšanas man nav skādējušas. Veikalu vēra vaļā astoņos un tad sākās īstā darba diena. Bet lai šo darbu veiktu, vajadzēja visu sakārtot.
Vispirms pa cilvēkiem un ēšanu, tad piedzīvojumi. Mēs strādnieki še bijām trīsi. Es, Grigorijs un Gerhards. Kā ceturtā skaitijās Gerda — kalpone. Tad kā saimnieks Erichs Klēsens ar savu sievu komandēja vēl viņu bērni 18 g. vecā meita Gilda un dēls, kuŗa vārdu esmu aizmirsis. Tad vēl bija divi veci, kuŗus saucām par grosfateri un grosmuteri, arī tie mūs komandēja. Vēl jāpieskaita divi medību suņi un viens klēpju sunītis. Tie saņēma labāku ēšanu kā mēs.
Ēšana pati bija tāda, ka mēs saņēmām kartiņas. Tā ka paši nebijām spējīgi kartiņas izpirkt un gatavot, tad kartiņas izņēma no kartīšu biroja saimniece un tās mēs neredzējām. Tā nu cik liela norma mums faktiski skaitijās nezinu. Tak mazā tā nevarēja būt. Mēs skaitījāmies smaga darba strādnieki un saņēmām arī noteikti smagā darba papilddevas — tas ir teoretiski.
–33–
teica —
labs sava aroda pratējs. Še nu labi apdomājot jutos laimīgs — nomirt badā man
nedraudēja. Sāku ar vienu un otru aprunāties — noskaidrot stāvokli un lūkoju
iespēju tikt uz augšu. Istabas vidū bija krāsniņa — kuŗu apkurināja ar
briketēm. Krāsniņai norma bija 6 briketes dienā, kas pietika tikai pusstundas
kurināšanai. Viens otrs starp slimajiem (te bija smagi slimi un arī tādi, par
kuŗiem nebija skaidrībā — vai tie ir veseli jeb tiko saslimuši) palaida pa
sliktai smakai un tā ka mēs bijām saspiesti lai gan palielā tad tomēr tikai
istabiņā uz 60 slimo tad šāda „zobu“ raušana jau bija jūtama. Istabas vecākais
bija vācietis. Pārmērīgi bieži jau nu viņš nekāvās, bet šad un tad vienu otru
tomēr smagi piedauzīja. Tas turēja dienu un nakti logus vaļā un iekšā bija
tikpat auksts kā ārā. Salt salu pamatīgi un domāju par ēšanu. Vissliktākā
stāvoklī atradāmies mēs Latvieši. Tas ir interesanti, jo pēc manām domām šādos
apstākļos būtu jāturās visiem kopā bez tautību izšķirības, bet te bija tāpat kā
visur — vājākais tika apspiests. Bagātākie še bija Norvēģi, zviedri un franči.
Katru mēnesi tie saņēma (dažreiz pat divreiz mēnesī) 6 kg smagu paku ko katram
no tiem piesūtīja starptautiskais sarkanais krusts. Vienam otram no tiem pakas
sūtīja arī vēl piederīgie vai vecāki. Tā nu viens otrs mēnesī saņēma pa 3 un
vairāk pakas. Nometnē pakas varēja iesūtīt līdz 15 kg uz reiz uz cilvēka. Pakas
no mājām vēl saņēma Poļi — Tai laikā fronte jau bija no Vācijas atgriezusi jau
Baltijas valstis un daļu no Polijas. Dabīgi ka pāri frontei jau paciņas nenāca
un mēs tie pabērni iztikām bez tām. Poļiem klājās mūsu istabā arī labi jo
istabas vecākais tos pieņēma par palīgiem pie ēdiena dalīšanas un grīdas
mazgāšanas. Par to tie dabuja katru ēdienu reizi pilnu vēderu. Norvēģu pakās
atradās arī visādas labas lietas! 2 buņdžas konservu. Kīlo cukura, Auzu pārslas
paciņa cigarešu, Zivju konservi, cūku tauki vai sviests — aizlodētā konservu
buņdžā un divas tāfelītes šokolādes. Tāds bagātnieks turēja sev kalpu no
nabagāko slimnieku vidus. Kalps uztaisīja gultu, iznesa naktspodiņu, salāpija
zeķes, izmazgāja veļu un vēl šo to. Par to tas dabuja maizi, kādu konservu. Ar
vārdu sakot to kas bagātajam bija lieks. Par „kalpiem“ bija krievi — tie kas
bija pirms manis. Es apkalpoju savu Latvieti — tas bija smagi slims. Viņam jau
vienu pusi gāzēja — tak viņš jau bija par vāju un slimībai nespēja vairs
pretoties. Kalpošana notika vairāk aiz līdzjūtības, jo viņš jau bija mans
tautietis ar kuŗu varēju parunāt mātes valodā. Materiālā ziņā man labuma no
sākuma nebija nekādu, jo viņš bija tikpat „bagāts“ kā es. Vēlāk, kad tas palika
pavisam vājš, viņš vairs neapēda visu savu porciju.


–20–
tik mani lamāt. Kājas spēriens bija iespējams tādēļ ka mana galva atradās starp blakus gulētāju kājām. Tā nu es varēju pamatīgi viņam iespert pa sāniem. Es teicu lamāties tu vari — tas man ne silts ne auksts, bet ja tu man sitīsi, katru reizi dabūsi tikpat daudz atpakaļ. Tak ar to tā lieta nebeidzās. „Manam“ vācietim nāca palīgā otrs vācietis un par abiem viņi ņēma mani ieklapēt. Otrā rītā istabas vecākais (tas uz mani bija ieēdies par to produktu dalīšanas aizrādījumu) mani aizveda pie barakas vecākā un to lietu viņam izstāstīja pavisam otrādi — it kā es pirmais būtu sācis un pieprasija lai mani sodītu ar pērienu 25 sitieni. Tak tas bija labā garastāvoklī un mani arī uzklausija. Rezultātā mani no soda atlaida un lika vācietim par spērienu atvainoties jo viņš tak esot vecāks un nervozāks un tad jau „pieklājība“ prasot lai es kā daudz jaunāks piekāptos. Tā nu tā lieta bija garām un dzīve sāka turpināties ierastās sliedēs. Mana laime bija garām un dzīve sāka turpināties ierastās sliedēs. Mana laime bija arī tā ka pratu diezgan tekoši vācu valodu. Pirmkārt tā satiksmi ar citiem atvieglināja un otrkārt dienas nevilkās tik garlaicīgi. Bez tam te bija arī bibliotēka, kuŗā atradās grāmatas gan tikai vācu valodā. Tās nu es lasiju un lai gan ar grūtībām tomēr saturu sapratu. Tā nu vairs nebija garlaicīgi un dienas ritēja straujāk. Otrkārt arī uz priekšdienām tas man noderēs jo zināšanas nekad nav par daudz un lasot jau valodu visvieglāk var piesavināties kā arī gramatikas pareizību. Janvāra beigās saņēmu no mātes paciņu — 33 āboli un gabaliņš labas ziepes. Ziepes jau nu derēja man pašam, bet vēders prasīja savu un ziepes iemainiju pret divām porcijām maizes. Arī ābolus apēdu tikai piecus, bet pārējos iemainiju pret zupu un maizi. Un kur tad vēl tas prieks par to ka māte neaizmirst. Drīz pēc tam paciņu saņēma arī viens polis. Tas bija mīksts puika. Rezultātā mans vācietis uzmetās viņam par „lielu draugu“ un šis muļķis iedeva paciņu viņam glabāt, jo naktī jau viegli varēja viens otru aptīrīt. Tā nu „mans“ vācietis no polīša paciņas spēra ārā gan maizi, desu i ko citu. Zināms tā lai nemanītu. No desas nogrieza plānu šķēlīti un t. t. Tā ka es to redzēju tad par klusēšanu vācietis deva man tik pat daudz. Bija jau jautājums, vai tas pareizi darīts — nesacīt ka viens apzog otru, bet tā ka vēders pasija savu tiesu un tāpat man neticētu ja es teiktu — tikai dabūtu isus vāciešus kaklā — tad neteicu arī ne vārda. Dzīvojām tālāk. Laiks vilkās še lēni, 
 –25–
mērķis Bergene. Vispirms devāmies uz Birkenvēderi. Tur sastapām vēl pazīstamus strādniekus. Tie bija bijuši gudrāki un ieguvuši divus zirgus un ratus. Tos pielādēja ar mantām un produktiem. Tad devāmies ceļā. Iešana vilkās lēni, jo zirgi bija vāji un knapi kustējās. Uz ceļa redzējām daudzus cilvēkus, kas piesprauduši savas nacionālās krāsas devās dažādos virzienos — pa īsāko ceļu uz savas dzimtenes pusi. Līdz vakaram bijām nobraukuši — nogājuši 35 km. Es aprēķināju ka tas priekš manis ir par lēnu — tad varu labākā gadījumā tikt mājās ne ātrāk kā pēc diviem mēnešiem. Tāpēc nakti pārgulējis šos pametu. Es aprēķināju ka nava vērts vilkties viņiem līdzi jo vairāk tāpēc ka viņi devās uz Ukrainu un es uz Latviju. Tā vai tā Varšavā mums būtu vēlākais jāšķiras un bez tam man nekas piederošs tajā vezumā neatradās. Tā apturēju vienu armijas mašīnu un šoferis bija tik laipns mani uzņemt. Tā atlikušos 20 km līdz Bergenai veicām nepilnā pusstundā. Te nu vajadzēja izkāpt un apjautāties pēc ceļa tālāk. Kamēr es tā grozijos man pienāca viens sarkanarmietis un uzprasīja tautību. Tik daudz jau krievu valodā sapratu. Kad pateicu, kas esmu — tiku aizturēts. Patīkami tas nebija, jo neviens neteica kapēc tiek aizturēt un ko ar mums iesāks. Tiku ievietots lāģerī. Izrādijās ka še tiek katrs nopratināts. Nometnē satiku vēl divus tautiešus. Nu vismaz bija cilvēki ar kuriem varēja parunāt mātes valodā. Ieradās arī viena sieviete, kas izlasija slimos aizvedot tos sev līdz uz slimnicu. Man jau vēl runāšana neveicās un tādēļ man grūti gāja ar runāšanu. Tas man bija pirmais sitiens, pašu valsts cilvēks atmet ar roku un pasaka ka neizskatos slims. Vai tā izturēties var pret cietušo. Bez izmeklēšanas pateikt ka vesels. (Tomēr tikai divus mēnešus vēlāk izrādijās ka ar to esmu tikai ieguvis). Nometnē ar ēšanu bija diezgan labi. Bija maize un arī šādas tādas zupiņas. Lai gan arī še 
 –39–
visbiežāk saimniece. Pircēji nāca pa vārtiem iekšā un devās kantorī. Tur viņi uzrādija savas produktu kartiņas un saimniece nogrieza kuponus, saņemdama naudu. Pircējs saņēma zīmīti uz kuŗas bija rakstīts kas izsniedzams. Vai nu ogles vai kartupeļi un daudzums. Tad nu es izdevu. Būdams diezgan kustīgs, pateikdams kādu glaimu un maisu ielikdams ratiņos bieži vien saņēmu no pircēja dzeramnaudu vai kādus smēķus. (Vāciešiem gandrīz katram bija mazi ratiņi, kuŗos varēja pārvilkt smagākas lietas.) Pati saimniece man maksāja ar lielām pūlēm tikai 5 markas nedēļā. Ar dzermnaudām salasīju otras piecas dažu nedēļu pat 10 markas. Naudu jau nebija še kur likt, jo izdošanas še nebija nekādas iespējamas. Reizi nedēļā aizgāju uz kīno un ja bija iespējams svētdienu pavadīju alus veikalā sūkdams pa 20 feniņiem kausu „alus“. Ar svētdienām parasti bija tā, ka vajadzēja jau pirms pusdienām pazust no mājā, citādi vienmēr radās kāds darbs. Tā vienu svētdienu atbrauca viens ar smago mašīnu un man vienam pašam bija tā jāpiemet ar oglēm. Dabīgi ka saimnieks tādu pircēju nedzina prom kaut arī bija svētdiena. Un lai gan man šī diena bija brīva, tad tā ka biju viens no strādniekiem mājā, tad šis uzdevums piekrita man, jo saimnieks pats nekur roku nepielika. Un man pāris stundas no dienas šā bija galā, pie kam pusstundu pēc tam bija jālamājas ar Gerdu lai dabūtu siltu ūdeni ko nomazgāties.
Pats pie svēršanas nebiju muļķis. Devu pircējiem preci virs svara ar kilogramiem — tad ja pa savu laipnību saņēmu pretī no viņiem maizi jeb cigaretes. Moraliski tas varbūt nebija attaisnojami, bet tā ka redzēju kā iedzīvojas saimnieks un kā viņš mani izdzina — tad sirdsapziņas pārmetumus nejutu. Par viņa iedzīvošanās kāri varēja spriest no tā vien ka viņam gadu atpakaļ amerikāņi bija sadedzinājuši automašīnu — to sašaujot no gaisa. Un tagad gads vēl nebija apkārt kad viņš jau bija iegādājies jaunu mašīnu. Tāpat nepietika viņam ka biju nostrādājies pa dienu, bet cēla augšā mani naktī, kad atbrauca kāda mašīna, kuŗa bija jāizlādē.
Ar saviem līdzcilvēkiem satiku diezgan labi, vislabāk gan ar savu istabas kaimiņu Grigoriju. Arī ar Gerhardu varēja iztikt. Turpretī ar Gerdu sadzīvot galīgi nevarēja.
likās ka
nekad no šejienes netiks ārā. Tak Zvirgzdiņš mani nomierināja teikdams: „Tu
redzi ka tas tā nava. Ja Tu padomātu kur tu esi bijis gadu atpakaļ, un kā
dzīvojis un tāpat izgājis šā gada laikā desmitiem dažādu vietu — kur tev
klājies gan labāki vai sliktāki. Tad nu tu vari teikt ka ilgu laiku tu nemaz
vienā vietā neatrodies, bet ar lielāko drošību tu vari cerēt tādēļ pēc gada būt
mājā un būt labi paēdis.“ Viņa vārdi sāka piepildīties ātrāk kā domāju.1945. g.
2. Februārī man lika savākt savas mantiņas. Ārsts vēl apskatija un atzina par
negatīvu. Tad pēdējie atvadu sveicieni no saviem abiem tautiešiem un no istabas
vecākā tiku aizvests uz 32. baraku. Tur mēs bijām salasīti un vēl lasijās kopā
apmēram 9 gabali dažādas tautības. Viens mums paskaidroja ka tiksim atlaisti no
nometnes brīvībā. Tas izlikās tīri neticami un es to uzskatiju par joku, jo par
daudz biju mānīts. Tomēr tikām visi deviņi aizvesti uz pirti. Še dabūjām vairāk
kā stundu gaidīt. Sēdējām un sākām sarunāties. Tie pārējie bija nākuši katrs no
savas barakas un divi vēl vakar tikai atvesti no citām nometnēm. Izrādījās ka
katram ticis tas pats teikts, ka būs brīvs. Tad jau nu bija jāsāk ticēt. Tad
beidzot atkulās viens esesietis haupšarfürera pakāpē. Ieradās arī divi
apcietinātie ar četriem milzīgiem koferiem. Katrs dabūjām atpakaļ tos apģērba
gabalus, kas mums bija mugurā nometnē ienākot. Man jau tas apģērbs bija
bēdīgāks — Salaspils cietumnieka uzvalks. Tak bļaut arī nevarēju. Dabuju savus
garos zābakus, kas vēl bija stipri. Cietumnieka uzvalks — gan jau maiss pēc
dabas, tomēr izmazgāts un bikses uzbuktētas izskatījās tīri ciešams. Pārējais
trūka man. Te no viena kofera pasniedza man jaunas zeķes un diezgan labu cepuri
— kas man piestāvēja kā zirgam cilinders. Tad vēl dabuju diezgan labu rudens
mēteli, kas gan man bija mazliet par īsu. Tā apģērbtus mūs aizveda uz
komandantūras ēku un uzveda augšā pie nometnes komandanta durvīm. Mūs
pārbaudija — tad komandants teica „sprediķi“ no kuŗa izrietēja ka nometne
salīdzinot ar ārpasauli bija paradīze it sevišķi ēšanas ziņā un bridināja ka
par katru sīkumu tiksim atpakaļ, un tad ar mums garus rēķinus netaisīšot. Tad
kāpām lejā un tikām tai pašā komandantūras ēkā ievesti tādā istabiņā. Te katrs
saņēmām 6 paplānas šķēlītes maizes apsmērētas ar margarīnu, katrs saņēmām arī
piecus papirosus un mazu gabaliņu desas. Vispirms kritām virsū maizei un desai.
Tā pazuda apbrīnojamā ātrumā mūsu zobos, neskatoties uz to, ka šī deva bija
domāta visai dienai un tagad bija tikai pusdienas laiks. Tak ko


–26–
atstāt priekš vakariņām še nebija. Tika apēsts viss. Tad sākās pīpēšana. Lielākā daļa jau nebija vairākas dienas kā pīpējuši. Tādēļ viens pakaļ otram tika nopīpēti divi papirosi. Kad tas bija padarīts un mēs jutāmies atkal omulīgi — maz gan vajaga lai cilvēks uz brīdi sajustos laimīgs — mums atnāca pakaļ un aizveda uz pārvaldes baraku. Tur nolasija priekšā ka par katru vārdu ko stāstīs ārpusē par režīmu nometnē, sodīs un tiks atkal atpakaļ še. Tad viens otrs dabūja atpakaļ savas vērtslietas — kuŗas tur bija nodevis ienākot še. Tak es savas kvītes no centrālcietuma Rīgā varēju uzrādīt kam gribu — tā pateica ka nekas no Rīgas nav atsūtīts un tādēļ neko nevarot arī izsniegt, lai prasot tam, kas kvītes parakstījis — bet kur un to lai vairs dabū. Tā nu mans pulkstenis un etvija bija ar to mainijusi īpašniekus. Tad izdeva katram tādu zīmi ka no koncentrācijas nometnes atlaists un nodots Oranienburgas darba pārvaldes rīcībā (Arbeitsamt). Tad viens esesietis mūs tur aizveda un nodeva tur vienas „jumpravas“ rīcībā.
Sēdējām tur līdz vakaram, kamēr jumprava sazvanījās ar vienu un otru. Beigās viņa teica, ka man piemērotu darbu kā šoferim nevarot dabūt, tomēr man piedāvāja divas darba vietas. Vienā vadīt zirgus kādai dārzniecībai — kuŗu neņēmu jo ar zirgiem tak neprotu apieties un otru darba vietu Birkenvederā pie viena ogļu lieltirgotāja uz traktora. Ar to viņa nevarēja sazvanīties, bet izgatavojusi rakstu un iedevusi adresi sūtija turp. Bet te tak apkārtni nepazinu un tā nu nevarēju nekā meklēt.
Ceļā uz jauno dzīvi
Tad „jumprava“, kas bija diezgan glīts skuķēns gadi divdesmit pieci teica lai uzgaidu un viņa man pa ceļu pavadīšot. Darbu beigusi ap 20.00 viņa noslēdza Arbeitsamti un mēs izgājām uz ielas. Kā jau ziemā ārā bija tumšs un aptumšojums bija tik pamatīgs ka grūti bija manīt ielas kontūras, kur nu vēl zināt kur kāju likt. Paņēmu fidiņu zem rokas un centos cik iespējams tai kavēt laiku. Abi gājām uz S bāņa pieturas vietu. Viņa man izpirka biļeti un braucām. Šī izkāpa ārā vienu piestātni ātrāk un pateikusi ka man jāizkāpj atvadījās no manis, teikdama, kad būšu iekārtojies, lai tās apciemoju. To arī solijos pie gadī-
kur bija
jānes ķieģeļi, jālādē vagonos būvgruži, kas bija palikuši no sagrautās halles.
Jāpiegādā mūrniekiem materiāli un daudz citi darbi. Faktiski darbs veselam un
spēcīgam cilvēkam būtu viegls, bet ne tā tas bija man un mums pārējiem.
Nepietiekošais uzturs lika sevi just. Biju katru nedēļu palicis vieglāks un
vieglāks un tagad pie pēdējās svēršanās mans svars bija 49 kg. Aiz nespēka
varēju pats knapi vilkt kājas, kur nu vēl kaut ko padarīt. Pie mūrēšanas
darbiem strādāja vācieši no ārienes — brīvie — uz akorda. Ja tiem sāka
pietrūkt būvmateriālu — tie bļāva — rezultātā skrēja priekšstrādnieks un
kārtīgi nodauzīja. Par atpūtu, pat uz sekundi apstāties nebija ko domāt. Še
vienīgā doma bija kā dabūt pilnu vēderu un kaut drusku sasildīties, jo vājais
organisms vienmēr prasīja savu. Še gan dabūjām strādājošo piedevu 100g maizes
ar mazliet margarīna un šķēlīti desas, bet tomēr tas bija daudz par maz. Katrs
nosviests kauliņš tika uzcelts un gar drēbēm aptīrīts atradās stundām mutē un
sūkāts, katra kāpostu lapiņa kaut arī dubļaina apēsta. Vagoni, kas nāca remontā
tika caurlūkoti vai to grīdas šķirbās nav kāds labības grauds vai cits kas no
ēdamā palicis un katrs nieks, lai cik sīciņš tas būtu, tika apēsts. Šādos
apstākļos zaudēt pašcieņu un revidēt atkritumu kastes nebija brīnums. Arī
sliktais laiks darīja savu. Pie darba nedrīkstēja iet ar mēteli — tas bija
jānovelk. Lai gan Vācijā ziema ir samērā silta — katru dienu lija lietus.
drēbes izmirka un siltumu neuzglabāja — arī vājais organisms darīja savu — visa
diena pagāja salstot. Arī cītīgi strādājot nevarēja sasildīties. Darbs ilga no
6.00 rītā līdz 18.00 ar 30 min pusdienas laiku. Vakarā tikām salādēti vagonos
un vesti mājās. Ceļā bijām apmēram trīsas stundas, jo braucienu pārtrauca
biežie uzlidojumi. „Mājās“ saņēmām savu trūcīgo vakariņu — tad bija arī 22.00
un varēja iet gulēt. Neskatoties ka virsū sedzu divus deķus un savu mēteli
pagāja vismaz stunda, kamēr sasildijos tiktāl ka ķermeni vairs nemāca drebuļi
un es spēju aizmigt. Bet trijos jau atkal bija jāceļas un tā nekad nebiju
izgulējies. Lai gan par jaunu snaudu vagonā — bet šī gulēšana nebija vairs
pilnvērtīga, jo uz darbu braucošiem par lokomotīves vadītāju bija vācietis — es
nezinu vai viņš neprata braukt vai darija to tīšām. Pēkšņi uzņem ātrumu, tad
strauji bremzē un atkal brauc. Lai gan mēs turamies cik spējam, bet pie tādas
vilciena sastāva raustīšanas mēs vairāk atradāmies uz grīdas kā uz soliem un
cik daudz negribētu zilumu radās šādā ceļā. Tā pagāja Novembra sākums un nu man
kļuva
–17–
21.00 tad visus sadzina barakā un
noslēdz durvis. Rotniekiem bija lielas tiesības. Tie varēja sodīt pārējos. Tā
nu 6.00 izgājām uz darbu. Visi tika sadalīti pa pāriem. Katrs pāris saņēma
nestavas un tā izveidojās čūskveidīga rinda. Tad kādi 40 cilvēki saņēma lāpstas
un sāka rakt bedri. Mēs ar nestavām lēni virzījāmies garām un racēji lika katrs
vienu lāpstu smilšu uz katrām nestuvēm. Tā ar pilnām nestuvēm rinda soļoja uz
priekšu apmēram 400 m un izgāza nestuves zemē, veidojot kaudzi. Apstāšanās nav.
Ar tukšām nestuvēm apmetot lielu riņķi esam klāt atkal racējiem. Nestuves tiek
piepildītas un viss balagāns sākas no jauna. Riņķis, kas jāsoļo, iznāk apmēram
kilometru garš. Atpūšanās nav — tikai nemitīga soļošana. Vienīgi, ja kādam ir
vajadzība, tad ar grupņika atļauju var tikt uz īsu laiku mazā mājiņā. Grupņiki
paši nestrādā, tikai komandē. Uz mata tā kā agrāk komandēja latviešus vācu
baronu vagari. Šī soļošana bija ciešama vēl saulainā laikā, lai gan arī tad tās
bija mocības. Cietumā mēs bijām atraduši staigāt. Tagad nu šai soļošanā sāka
sāpēt kājas. Daudziem kājas bija no nepiemērotiem apaviem noberztas jēlas — tie
gāja klibodami — bet bija jāiet. Stāvoklis palika ļaunāks, kad sāka līt lietus.
Mūsu apģērbs sastāvēja tad no šīs rupjās maisa drēbes blūzītes un krekla. Tas
drīz vien bija cauri slapjš un mēs salām. Tomēr bija jāiztur. Tāpat saulainā
laikā putekļi un smiltis cauri drēbēm nosēdās uz miesas un mēs izskatījāmies kā
kādi Āfrikas melnādainie. Mūsu sapnis bija vienreiz paēst pilnu vēderu un
nomazgāties. Tak tas bija sapnis. Pats Salaspils komandants Krauze ar savu suni
pastaigājās un novēroja reizumis mūs darbā. Vai tam — kas bija mazliet
atpalicis. Tam pārim vajadzēja skriešus uz viņa komandas celties un gulties,
velkot līdzi savas nestaviņas. Tad ar piepildītām nestuvām skriešus panākt jau
tālu aizgājušos pārējos. No smagajām nestuvēm rokas bija tā novilktas, ka tās
sāpēja. Pusdienā dabūjām ¾ l ūdens zupiņu no vecām biežu lapām vārītu. Tad
atkal soļošana līdz vakaram un vakarā saņēmām 400 gr maizes un ½ l rudzu miltu
biezputru. Vai tam, kas bija ko nogrēkojies — tas dabūja tupēt ar taisno uz
sāniem, jeb taisni uz
—3—
izbēgt un
varētu noslapstīties līdz tās ienākšanai — es būtu brīvs. Pretim tam runāja
uzskats — līdz soda beigām palicis tikai vairs mazliet vairāk kā mēnesis un
kaut arī Vācija, tad tak iegūšu brīvību. Otrkārt ja es še izbēgt, kur lai es
palieku. Herbertam tak nevaru likt uz kakla tādu klapatu, jo neticēju ka bez
kartiņām viņš varētu mani ilgi slēpt. Vēl ja zinātu ja Sarkanā armija Rīgu
ieņem ātri, tad vēl nekas. Bet ja cīņas par Rīgu velkas ilgi, pat varbūt piecus
sešus mēnešus. Tik ilgi, ja arī Herberts mani turēt, man būtu neiespējami
izslapstīties. Un kas mani cits varētu turēt. Benki jau nu noteikti nē, un
starp svešiem meklēt patvērumu būtu bez rezultātiem. Bez tam pie Herberta jau
mani meklētu vispirms. Un ja bēgšana laimētos, tas ir vienalga vai mani
ievainotu — tad mani tāpat nošautu, jeb bēgot nošautu ar pirmo šāvienu. Vai
mēneša dēļ būtu vērts riskēt ar nāvi? Un tā es nebēgu. Gājiena turpinājumā pa
Šarlotes, Valdemāra, Elizabetes, Ausekļa, Vašingtona lauk. un Eksporta ielu mēs
nonācām Eksportostā un tad uz kuģa. Kuģis bija mazs, iekārtots karaspēka
transportam. Kuģa kravas telpās bija iekārtotas lāviņas gulēšanai. Uz katras
lāviņas skaitijāmies divi apcietinātie. Likos gulēt un gulēju saldi, jo pirmo
reizi pa ilgiem laikiem varēju gulēt blakšu netraucēts. Ceļā bijām četras
dienas. Pa visām četrām dienām kopā saņēmām tikai 50 gr. sviesta un vairāk
neko. Izrādijās ka maizi kuģis nebija uzņēmis un tā vienīgi reizi dienā slāpju
dzesēšanai saņēmām ½ l rūgtas kafijas. Uz beigām biju tik vājš ka nevarēju pa
pāris pakāpieniem uzkāpt uz kuģa klaja lai ieelpotu svaigu gaisu. Tomēr
„labums“ bija arī šai badošanai — tiku vaļā no caurejas. Beigās ceturtās dienas
vakarā mūsu kuģis sasniedza Dancigas ostu. Bija jau nakts kad kāpām no kuģa zemē.
Pie noejas dabūjām katrs vienu kukulīti galīgi zaļu, sapelējušu maizi. Tad
tūlīt tikām salādēti pa 80 cilvēkiem vienā mazā lopu vagonā. Nevarēja ne labi
sēdēt. Laidu zobus darbā, jo nevarēju sagaidīt rītu, lai redzētu izgriezt
pelējumus, bet noēdu visu kukuli ar visiem pelējumiem. Ceļā bijām arī visu
nākošo dienu un pret vakaru nonācām Orānienburgas stacijā, netālu no Berlīnes.
Strauji tikām izlādēti no vagoniem un dzīti uz tā saucamo Sachenhausenas
koncentrācijas nometni. Mūsu sargi bija jauni puišeļi tā ap 18 gadu veci, bet
ārkārtīgi zvērīgi pēc dabas. Mūsu — apcietināto starpā bija arī daudzi lauku
papi, kuŗiem soļošana kolonnā pēc militāra veida, sagādāja grūtības. Arī
daudziem bija līdzi diezgan smagi nesamie. Rezultātā bija gadījumi
–8–
tiņas kas pie
katra soļa juka laukā. Arī naglas un akmeņi, pie pastāvīgās soļošanas ievainoja
mums kājas. Nezin kas bija uznācis, kas ne mūs no galvenās nometnes, cauri
Oranienburgai, dzina uz 12 km attālo Henšeļa fabriku. Visu ceļa gabalu
dabūjām noskriet skriešus. Arī sardze rikšoja abās pusēs mums līdz. Tas bija
traks gabals. Daudziem klikatiņas izira un tie skrēja kailām kājām. Dabīgi ka
līdz fabrikai daudziem kājas bija jēlas. Tur mūs iedzina tukšā, sabombardētā
hallē. Otrā rītā dzina uz pirti — nodzina atkal matus līdz ādai. Tad atpakaļ
hallē. Tonakt gulēšana bija grūta. Halle bija auksta un viens deķis neko
nesildīja. Tomēr te izdalīja cepures un dabuja arī pāri vilnas zeķu. Trešā
dienā dabūjām rikšot atkal atpakaļ uz Sachsenhauzenas nometni. Te arī bija pa
karantīnas laiku visādi starpgadījumi. Tā viens otrs bija paņēmis vilnas gultas
deķi, izgriezis tanī caurumu un pat to galvu izbāzis lietoja kā kreklu. Zem
svārkiem to nevarēja manīt. Tādam gudriniekam paris dienas bija labi — tam bija
silti, kamēr mēs pārējie salām. Tak pirmam radās sekotāji. Rezultātā visi
uzrāvās. Līdz ar to bija jācieš pārējiem. Mūs visus nostādija ierindā un lika
izģērbties. Vainīgie tika nostādīti atsevišķi. Tiem bojātos deķus atņēma. Pēc
tam tos apģērbtus nolēja galīgi slapjus ar aukstu ūdeni. Tā nu tiem dienas
atlikušo daļu dabūja pavadīt slapjās drēbēs. Tas pats notika arī ar tiem, kas
bija pavirši mazgājušies.
Karantīnai
beidzoties mūs visus aizdzina uz slimnīcu. Tur plikiem bija visiem jāsoļo garām
SS ārstam, kas tad pēc apskates pateica vai derīgs smagam darbam jeb nē. Es jau
biju k vājš ka vairs smagam darbam nederēju. Tad vienu nakti visus nostādija
laukumā un pēc nummruiem izsauca tos, kas bija iedalīti darbos. Mūs pārējos
iedzina atkal atpakaļ barakās uz rīta pusi. Mēs neizsaukti bijām palikuši ļoti
maz. Tad mūs pārcēla uz citu bloku. Te bija lādzīgs barakas vecākais un mēs
varējām dienas lielāko daļu pavadīt barakā, kur bija ievērojami siltāks. Vienu
dienu mūs aizdzina uz noliktavu. Dabūjām labākas drēbes, mēteli un klikatiņu
vietā dabūjām apavus arī gan ar koka zoli, tad tie bija stingrāki. Nu jau arēja
skatīties uz dzīvi rožainākām acīm. Tad tā apģērbtus mūs nostādīja laukumā. Mūs
uzrunāja viens vācietis privātā.
–15–
priekšu izstieptām rokām. Kā redzams zīmējumā šis stāvoklis nav vieglis. Stiprākais no mums varēja to izturēt ne ilgāk par 15 minūtēm un kur tad vēl garām ēdiena porcija. Es turējos. Pirmās 4 naktis pavadīju mazā mājiņā, blakšu dēļ, tad nogurums ņēma virsroku un piektā naktī es gulēju guļas vietā. No rīta gan piecēlos sarkans kā novārīts vēzis. Pēc nedēļas smilšu kaudze, mūs sanesta, bija milzīga. Tad otrā nedēļā smilšu kaudze tika sanesta atpakaļ bedrē. 3. Nedēļā rakta jauna bedre un veidota jauna kaudze un tā joprojām. Arī ēdienu karte bija dienu dienā nemainīga. No rīta kafija, pusdienā „zupa”, vakarā biezputra un maizes norma. No sākuma mēģināju mazliet maizes paglabāt līdz rītam, bet tā ka vairākkārtīgi tiku no citiem apzagts, tad visu saņemto tūlīt apēdu. Riebīgi jau nu bija no rīta ar tukšu vēderu strādāt, bet ko tur lai dara.
Vienam otram mēģināja tuvinieki pienest paciņas. Paciņas komandantūrā pieņēma. Tak retais redzēja to saturu. Labākā gadījumā paciņas īpašnieks saņēma maizi. Pārējo labāko ēda sardze — kā taukvielas, papirosus. Bija arī gadījumi, kad apcietināto tuviniekus, kas bija mēģinājuši komandantūrā paciņas nodot, saņēma ciet un pielika veselu nedēļu nometnē veļu mazgāt un tikai tad palaida vaļā. Tad jau retais vairs saņēma paciņas.
Dzīve nometnē bija nedrošības pilna. Nekad nevarēja zināt vai kāds vārds netiks iztulkots citādi un nodots tālāk. Jā, nodevēji bija arī apcietināto starpā. Tā mūsu barakā frizieris no citām barakām vēl divi tika ielikti karcerī. (Karceris ir betona telpa, kuŗā ielika uz laiku pusplikus „grēciniekus“ no apcietinātiem. Sodītiem atstāja tikai bikses no drēbēm. Ēst deva tikai pa divām dienām reizi ½ l. zupas). Beigās pēc divām nedēļām mūs visus apcietinātos sadzina kopā, lai noskatītos frizierīša un viņu draugu pakāršanā. Izrādījās, ka viņi ar pakāršanu bija sodīti par nieku. Frizierītis bija ar pārējiem runājies ka vajadzētumēģināt bēgt. Bēgšana būtu iespējama, ja vienā vietā varētu izgriezt žogā caurumu un tad pārspētu sargu, to nositot, un aizbēgtu. Tak viņi nemaz nemēģināja bēgt — tā saruna bija tikai tā, ja bēgtu, ko darītu, lai bēgšana izdotos. Tak kāds bija no apcietinātiem to
—4—
Īss dzīves stāsts. 
Sākts 1944. g. Augustā.
drēbes
nedabūju. Uz jautājumu kāpēc mums neizsniedz mūsu vērtslietas, mums atbildēja,
ka tās jau esot nosūtītas uz Vāciju un būšot mums priekšā un tās mēs saņemšot
tikai pēc soda izciešanas. Garā jau atvadījos no sava pulksteņa un portsigāra,
jo tie bija par daudz vērtīgi lai kāds no varas vīriem nepiesavinātos. Man vēl
bija izdevība nozagt vienu kāpostgalviņu, kuru ar baudu notiesāju. Tad mūs
par jaunu sadalīja kolonnās pa 500 cilvēkiem un sākās gājiens ar kājām uz Rīgu.
Pirms došanās ceļā mums pateica ka katrs kas atstās kolonnu tālāk par 20 soļiem
uzskatīs par bēdzēju un bez brīdinājuma nošaus. Apēstā kāpostgalviņa man
svētību nenesa, jo sagādāja man mežonīgu caureju. Pēc katriem noietiem pieciem
kilometriem mums deva 10 minūtes atpūtu. Šo atpūtas laiku pavadīju novelkot
bikses un sevi atvieglinot. Tā ka man tādu labierīcību nebija kā avīžpapīrs un
ne katrā vietā bija zāle ko noplūkt, tad drīzi vien manas apakšbikses bija
bēdīgā stāvoklī. Pret vakaru nonācām Rīgā. Ziņa par mūsu tuvošanos bija jau
priekšā. Daudziem jau ielas malā stāvēja piederīgie ar maizes kukuļiem un citām
labām lietām, kuŗus tad nu nodeva saviem mīļajiem. Tomēr daudzi bija mūsu
starpā arī tādi kā es, kuŗiem nebija neviena kas sagaidītu mūs. Tomēr pilnīgi
sveši cilvēki izdalīja smēķus un maizi. Tā arī es dabūju 30 papirausus un mazu
gabaliņu maizes. Pa ceļam uzrakstīju zīmīti arī Herbertam, un iedevu vienam lai
aiznes, tomēr laikam viņš to nebija saņēmis. Tas tāpēc ka vakarā ieradamies
atkal centrālcietumā. Nakts pagāja atkal kaujoties ar blaktīm un mocoties ar
caureju. Otrā rītā cietumā pienāca paciņas — tikai man neviens nekā nebija
atnesis. Tā pagāja 25 un pienāca 26 septembris — mana dzimšanas diena kad
paliku 20 gadus vecs. Bija jau bēdīgi šo dienu pavadīt cietuma mūros, bet ko
lai dara. Cietumā dabūju dzirdēt, ka mans sods esot 6 mēneši. Tā nu pēc visiem
likumiem man vajadzēja būt brīvam 1. novembrī. Tak pienāca 27. septembris.
Naktī no 27. uz 28. septembri mūs visus sadzina cietuma pagalmā un pa 500
lielās kolonnās dzina uz Eksportostu, lai ielādētu kuģī. Mēs gājām pa Matīsa
ielu, stingrā apsardzībā. Tomēr lai gan ielas bija klusas, vārti un parāddurvis
bija vaļā — neaizslēgtas. Pa galvu šaudijās domas — bēgt vai nē. Zināju ka
Sarkanā armija ir tuvu un ja man laimētos
–7–
kad kolonna sajaucās. Sardze nodibināja kārtību tādā veidā ka deva belzienus pa labi un kreisi ar šauteņu resgaļiem, neskatīdamās kur trāpa. Dabūja „vainīgie“ ir nevainīgie. Arī es trāpīju diezgan smagu belzienu pa sāniem. Tomēr kā nekā drīzi bijām sava ceļa galā, pie Sachenhausenas koncentrācijas nometnes vārtiem.
Sachsenhausenas koncentrācijas nometnē
Sachsenhausenas
nometne bija paliels zemes gabals iežogots ar augstspraiguma elektriskām drātīm
sastāvošu sētu. Mazākā pieskaršanās drātīm un cilvēks beidza dzīvot. Lielākas
drošības labad, sētā bija ierīkots ik pa 50 metriem sargu tornīši, kurā
dežūrēja dienu un nakti sardze. Vārtus veidoja 3 stāvu augsta paliela ēka — tā
saucamā komandantūra. Šai ēkā pašā augšā bija virs vārtiem balkons, kuŗā
atradās ātršāvējs ložmetējs, kas iespēja pārvaldīt visu nometni. Ārpus nometnes
— tomēr nometnei piederīgas stāvēja vairākas barakas — kuŗās dzīvoja sardze —
no darba brīvajā laikā, atradās pārvaldes orgāni, kā arī vairāk kā 2000
lieliski pēdu dzinēji suņi. Tas viss noliedza iespēju bēgt. Ieejot nometnē
atlika tikai dzīvot un sagaidīt savu likteni, lai tas būtu kāds būdams. Caur
vārtiem ieejot nometnē mēs nonācām uz laukuma, kuŗu no trim pusēm iežogoja
barakas, bet no ceturtās nometnes vārti — (resp. komandantūra) ar tai piegulošu
sētu. Tikām vēlreiz pārskaitīti (pirmā skaitīšana notika ejot caur vārtiem) —
tad dzina mūs tālāk starp barakām. Pirms tālāk došanās paspēju apskatīt
laukumu. Laukuma vidū pašā goda vietā stāvēja karātavas, bet kuŗām nav domājama
neviena tāda nometne. Tad bija apkart laukumam novietoti spēcīgi skaļruņi, kas
raidīja dejas mūziku un ziņas. Laukumam gar malu apkārt gāja savdabīgs ceļš.
Kopgarumā tieši 500 metru. Pats ceļš sastāvēja no 5 simts metru gabaliem. 100
metru pirmais gabals bija betonēts, otrais 100 metru gabals bija dubļi. 3100m
gabals bija nobērts ar akmeņiem. 4. gabals ar smiltīm un piektais tāds pats
šosēts. Par šo ceļu vēlāk tiks stāstīts. Beidzot mūs piedzen klāt uzņemšanas
barakai. Visiem jāstāv un jāgaida. Laiks ir nemīlīgs — līst lietus un drēbes
paliek mitras. Salstam, jo ir jau septembris pagājis un pašreiz pienācis 1.
oktobris. Beidzot pēc ilgas gaidīšanas tieku iedzīts uzņemšanas barakā. Barakai
–9–
tam no
ceļa. Nodzīvot tā lai nedabūtu sitienus nebija iespējams. Biju arī diezgan
pārdrošs, bet tur vainīgs bija bads un sals. Lieta tāda: No rītiem kad
nomazgājušies bijām barakā. Tomēr drīz vien mūs dzina ārā stāties uz rīta
pāraudi. Šo dzīšanu jau izdarija labu laiku pirms pārbaudes. Barakā bijām 700
cilvēku un katrs no mums centās palikt kaut pāris minūtes ilgāk siltumā. Uzskats
labi saprotams. Mēs ar klikatiņām nevarējām neko veikli kustēties. Iziet pirmam
ārā pa durvim uz stāšanos nozīmēja vismaz minūtes desmit ilgāk stāvēt aukstumā
un gaidīt kamēr visi 700 nostājas. Tā nu katrs centās palikt pēdējais un
nogaidīt lai citi iet pa priekšu. Bet te nu bija nelaime. Barakas vecākais
paķēra savu sitamo (tas bija terauda drāts apvilkta ar gumiju) un sāka slānīt
visus no vietas. Visi steidzās uz durvīm. Bet durvis šauras. Ar klikatiņām
viens otram nomin kājas. Pēdējiem nekur nav kur sprukt — noliecam gan galvas,
bet barakas vecākais tikai gāž — un zinams trāpa pēdējiem. Arī es tā pāris
reizes dabūju. Tāpat arī ar zupas dalīšanu. Bieži vien zupas bākā pa virsu
zupai peldēja plāna kārtiņa tauku. Saprotams pie zupas sadalīšanas zupa tika
pastāvīgi maisīta, tomēr tauki peldēdami pa virsu krita pirmajiem. Tie kas
atradās rindas beigās, dabuja tīru ūdeni ar pāris lapiņām. Jo pirmiem vairāk
lapu porcijā arī krita. To mēs viens otrs novērojām un izbadējušais vēders lika
riskēt pārskriet pie rindas pirmajiem. Ja laimējās un barakas vecākais
neredzēja bija labi. Tak laime nāk reti. Biežāk bija gadījumi ka barakas
vecākais tādu pārskriešanu redzēja. Viņš neteica ne vārda, bet dalīja zupu
mierīgi tālāk. Tikai kad nu  nelaimīgais sniedza bļodiņu piepildīšanai,
tad zupas vietā tas dabūja ar smago kausu pa pieri un zupu dabūja kā pēdējais.
Arī es trīs reizes tā riskēju. Pirmo reizi laimējās, bet abas pēdējās reizes
cieta piere, pie kam pamatīgi. Arī barakas vecākam kauss no sitiena saliecās.
Tā nu pamazām karantīnas laiks gāja uz beigām. Nometnē katru dienu ieradās
lielākas partijas jaunie — tie tika attransportēti gan no Varšavas, Viļņas,
Minskas un citu pilsētu cietumiem un nometnēm! Katram nometnē ienākošam
izsniedza numuru. Tas bija svarīgs noti-


–13–
Pl. 4.00
tiku atmodināts un bija pēc gultas uztaisīšanas jāiet mazgāties. Pirmo dienu
bloka vecākais bija tīri lādzīgs. Mazgājoties bloka vecākais stāvēja klāt un uzraudzija
lai visi būtu puspliki un līdz pusei noberztos ar aukstu ūdeni. Tad tikām
izdzīti ārā un nostādīti militārā ierindā — pārbaudei. Tieši pl. 5.00 sākās
pārbaude. Tad viens no sardzes vecākiem — tā SS dienesta pakāpi nezinu — gāja
gar ierindu un mūs pārskaitija. Vēl dabūjām nostāvēt ierindā kādu pusstundu,
līdz dabūjām katrs ½ l. kafejas — vairāk neko. To padzēruši tikām atkal
gulēt — jo nakti tak nebijām neko gulējuši. Tā man bija liela laime, jo ar
saviem niecīgiem apģērba gabaliem biju jau paguvis pamatīgi nosalt. Lai nu gan
Vācijā vispār ir maigāks klimats kā Latvijā, tad tomēr 1. oktobris ir jau
ziemas mēnesis un naktis ir arī Vācijā vēsas. No rīta vienmēr bija jumti balti
nosarmojuši un arī mūsu elpa pārvērtās garaiņos. Pusdienā tikām modināti un
izdzīti ārā. Atkal nostādija ierindā un izdalīja katram ½ l zupu — kas sastāvēja
no ūdens un kaut kādām lapām, ko pie mums Latvijā pat cūkas neēstu. Pati ēšana
notika ārā. Pēc tam mūs nostādija atkal ierindā un pēc militāra veida sākās
ndarbības — kā soļošana, pagriezieni un citi. Līdz ko mūs atlaida brīvus, mēs
kā aitas, visi vienā vietā spiedāmies klāt barakas sienai cilvēks pie cilvēka.
Tie kas atradās vienā malā, tiem sala ķermeņa viena puse un tie tādēļ spiedās
uz vidu. Vidējiem bija labi, jo tiem atradās visriņķī cilvēki un tādēļ bija
silti. Citi atkal strauji kustējās un centās kustoties sasildīties. Tak šāda
veida prieks nebija nekad ilgs. Barakas vecākais tad tūlīt nostādija ierindā un
sākās atkal soļošana un skriešana. Beidzot, kaut arī grūti sagaidīts pienāca
brīdis, kad bija jāstājās uz vakara pārbaudi. Vakara pārbaude notika katru
vakaru pl. 18.00. Kad tā bija garām, tad varēja darīt katrs ko vēlās — tas ir
varēja iet gulēt un lielākais vairums to arī tūlīt darīja — iepriekš gan
saņemot maizi — 280. Gr. Daži, kuriem bija vēl tabaka uzpīpēja un aprunājās ar
citiem nometnes iemītniekiem.
Še
mēs skaitījāmies karantīnā kuŗā mums pēc nometnes noteikumiem bija jāatrodās
divas nedēļas. Tā tad mūsu dienas noteikumi bija šādi: celties 4.00, līdz pusei
jānomazgājas ar aukstu ūdeni, stāšanās pārbaudei, pēc pārbaudes brokastis, pēc
tam militārā ierindas mācība,


–11–
12.00
pusdienas, pēc pusdienā militārā ierindas mācība; 18.00 vakara pārbaude. Pēc
vakara pārbaudes skaistijāmies brīvi un es gāju gulēt. Smēķēšana bija aizliegta
pa dienu — tas ir sākot ar rīta pārbaudi. Tā nu arī bija saprotama brīvība —
pēc vakara pārbaudes varēja uzsmēķēt. Karantīnā esošie — respektīvi
nestrādājošie tabaku nesaņēma. Tak toties citi baraku iemītnieki, kuŗi nometnē
bija ieradušies sen pirms mums, jau bija karantīnu izgājuši un strādāja.
Strādājošie dabuja paciņu mahorkas pa nedēļu. Daži no tiem nepīpotāji,
tabaku iemainīja mūsējiem pa dienas porciju maizes. Jāsaka ka mūsu dienišķās
pārtikas normas bija ļoti mazas. Tas ir no rīta puslitrs kafejas; pusdienā ½ l
lapu zupas; vakarā 280 gr maizes un divas reizes nedēļā — otrdienās un
piektdienās saņēmām vēl pie maizes pa karotei marmelādes. Šāds ēdiens bija
katru darba dienu, turpretī svētdienā bija maza pārmaiņa: pusdienā zupas vietā
dabūjām 4 kartupeļus ar maltas gaļas zostīti (tā saukto gulašu) un vakariņās ar
maizi saņēmām arī vēl 50 gr. Margarīnu. Vispārī ēdiens bija man nu saprotams
arī citiem par maz. Sāņus kaut ko dabūt vairs nebija iespējams. Sāku strauji
kristies svarā — tikai 7 kg mēnesī. Cerības uz ilgu dzīvošanu sāka man zust.
Viens otrs no mums mainija maizi pret tabaku (es to nedarīju). Rezultātā
vājākie novājēja tik strauji, ka nebija spējīgi nostāvēt kājās. Tas vairs
nebaroja, bet gan dzīvus aiztransportēja uz krematoriju. Daudzi cieta arī no
sitieniem. Nometnē bija arī sodītie vācieši. Tie veidoja nometnes iekšējo
kārtības sardzi. Viņi bija ģērbti tāpat vācu formā — tikai bez uzplečiem un
formai uz krūtīm un muguras ar sarkanu eļļas krāsu bija uzvilkts liels krusts.
Tiem rokā bija lāpsta. Tad ja kāds pa dienu smēķēja vai citu ko nogrēkoja un
tas redzēja, tad bija neizbēgami dabūjams smags sitiens. Laime vēl bija, ja ar
lāpstu dabūja plakaniski pa muguru vai sāniem — tad palika tikai risks par
atdauzītām nierēm. Sliktāk jau bija, ja lāpsta ķēra plakaniski it sevišķi
galvu. Daži pēc tāda sitiena dabūja iekšējo asiņošanu un bija ātri vien miroņi.
Man laimējās nodzīvot tā, ka ar lāpstu gan nedabūju. Tur svētību nesa mans
skolas laiks. Jau skolā dauzoties biju piesavinājies īpašību laikā ieraudzīt
tuvojamies skolotāju — tā netikdams pieķerts pie nedarbiem. Arī še vienmēr
laikā ieraudzīju tuvojamies lāpstenieku. Paspēju brīdināt citus un arī pats īstā
laikā nolasīties


–12–
brīnums man bija, ka laimīgais
sola ieguvējs apgūlās uz kailā sola un gulēja uz tā bez deķa un matrača. Tomēr
drīz beidzu brīnīties, jo tiku biju apgūlies man sākās mocības. Neskaitāms
daudzums blakšu un blusu ņēmās mani graust. No sākuma mēģināju ar šiem
kukaiņiem cīnīties, bet pēc dažām minūtēm cīņu uzdevu. Nospiedis pāri par 300
blakšu (blusas grūtāk ķeramas) un redzēdams ka to skaits, kas uzbrūk vis
nemazinās, bet pieaug — es cīņu uzdevu un bēgu uz mazo mājiņu. Mazā mājiņā
pārvelkot ar plaukstu pār kājām — plauksta bija pilna ar blusām. Uz tādu
kvantumu vairs negriezu vērību, ja vēl daži desmit blusu vēl koda kājās. (Blusu
lielākais vairums lēkāja pa grīdu un ejot pēc pāris soļiem kājās saleca varbūt
tūkstots blusu) Blusas še bija sasniegušas man neredzētu lielumu — Dažas no tām
bija ūdens piliena lielumā. Tā pirmo nakti nosēdēju mazā mājiņā, jo šādos
apstākļos gulēt nebija iespējams, neskatoties uz brīnišķīgām segām un
matračiem. Šādam kukaiņu daudzumam bija ļoti vienkāršs izskaidrojums. Visa
nometne atradās uz smiltīm. Vējainā laikā pa gaisu lidoja viens smilšu mākonis.
Smiltis bija visur — drēbēs, segā, ēdienā un citur. Par tīrību nebija ko domāt
un tā kukaiņi savairojās. No rīta 5.00 bija jāceļas. Katram izdalīja 0,5 l
rūgtas kafijas, īsa sakārtošanās un pēc pārbaudes bija 6.00 jāsāk „darbs“.
Nometnē iekārta bija militāra. No apcietinātiem bija iecelti grupņiki, kas
atbildēja par savas grupas apcietinātiem. Tiem nebija jāstrādā, bet tie
skatījās, lai viņa padotie strādātu. Grupņiki bija īsti izdzinēji, jo ja noķēra
ka grupa slikti strādā, tad vecā grupņika vietā nāca cits un kritušais grupņiks
dabūja „strādāt“ tāpat kā citi. Pār visiem — arī grupņikiem pārvaldīja rotņiks
— tāds pat apcietinātais, par kuru bija augstāks barakas vecākais — arī
apcietinātais. Darbu saņēma no nometnes vecākā — arī apcietinātā — Barakas
vecākais — Tas tālāk sadalīja to rotņikiem — (mūsu barakā bija 3 rotas).
Rotņiki norīkoja tad savu rotu pie darba un mēs strādājām. Nometnes vecākais
saņēma darba plānu uz visu nometni no komandantūras. Apcietinātie bija sadalīti
pēc sodiem pa barakām. Darba laiks mums bija no 6.00—12.00 un no 13.00 — 17.00.
18.00 bija pārbaude un pēc tam līdz 21.00 mēs varējām paši apkopt sevi
—2—
klepoju.
Šis arī tūlīt mani izklaušina un saka ka tuberkulozi dzirdēt nevarot, bet tomēr
īsti drošs viņš arī neesot. Tā nu nodzīvoju še apmēram divas nedēļas līdz
paduse bija kaut cik sadzijusi un tad tiku pārvests uz galveno slimnicu uz
galveno Saschenhauzenas nometni.
Vispirms
biju uz rentgenu. Tur mani caurskatīja viens Beļģu ārsts. Bija jau 44. g.
Novembra beigas. Ārsts teica ka plaušas ir tīras — tikai labajā plaušā pret
vidu ir atrodams melns plankums apmēram graša lielumā — iespējams aktīvs. Kad
vēl teicu ka jau ilgu laiku klepoju — tad ar to mans liktenis tika izšķirts.
Tiku ievietots novērošanas barakā. Biju laimīgs, jo nu man pa ziemas auksto
laiku palikšana siltumā bija nodrošināta. Arī organisms vairs tik briesmīgi
nenovājināsies ar to pašu uzturu, kā pie smaga darba. Es neapķēru kādu
briesmīgu kļūdu es ar to pielaižu. Ja es būtu bijis tik gudrs kāds esmu tagad,
tad varbūt mana saslimšana nebūtu notikusi. Bet tagad es nekā nezinādams gāju
savam liktenim pretī uz novērošanas baraku.
Barakā
mani izģērba pliku un tad ierādija guļas vietu. Še slimnieku bija vairāk kā
gultu un tā nu mana vieta bija starp diviem slimajiem — kas gulēja katrs savā
gultā, kuŗas bija sabīdītas blakus. Segas man nebija, bet no blakus gulošo
slimnieku segām dabūju pa mazam stūrītim. Zinams pa nakti grozoties segas
noslīdēja, jeb tika no manis norautas. Tā nu nekāda kārtīga gulēšana naktī
nebija. Vispāri staigāt daudz nevarēja. Viss laiks bija jāpavada gultā. Šai
barakā tiku vakarā. Otrā rītā sāku iepazīties ar apkārtējiem. Vispirms apkārtne.
Istaba bija diezgan liela. Manējā bija 6. Nr. Gultas bija saliktas divos stāvos
pa divi blakus un pa katrām divām gultām atradās pa 3 slimnieki. Te bija kopā
dažādas tautības. Man blakus gulēja viens Krievs bet otrā pusē jauns Norvēģis.
Vispār Norvēģu še bija 8 — tad pāris zviedru. Krievu arī bija diezgan daudz —
tāpat poļi. Manā istabā bija arī viens Latvietis — pavecāks vīrs. Tad vācieši —
to bija diezgan daudz — arī pa vienam no Čechoslovāijas, Francijas, Beļģijas,
Holandes, Dānijas, Austrijas un citām zemēm. Mans istabas kaimiņš bija pavecāks
vīrs — Karulis Jānis — viņam bija lielākas lauku mājas kaut kur Cēsu apkārtnē.
Ticis Salaspilī par kaņdžas tecināšanu un normu nenodošanu. No Salaspils viņš
nu atradās te. Cik dažādas bija tautības, tik dažādi bija arī mūsu veselības
stāvokļi. Visi mēs centāmies izturēt līdz kara beigām un tad varējām cerēt ka
dzīvosim. Tak bagātākiem vienmēr ir bijušas lielākas izredzes — arī še. Mūs
ārstēja poļu ārsts — kā citi


–19–
Mātei!
Esmu nolēmis savu dzīvi uzmest no
tā laika, kopš mēs ar Tevi esam šķīrušies. Vai tas ir labi vai slikti nezinu,
tak domāju ka man būs vieglāk, ja savus pārdzīvojumus uzmetīšu uz papīra.
Pēdējo reizi Tu mani redzēji
Centrālcietumā, 1944. g. augusta beigās, kad stāvēju Tev pretī un tomēr no
Tevis šķirts, ar „zviedru aizkariem“. Tad Tevi mierināju un mēs atvadijāmies.
Toreiz man bija ciešami, jo cietuma virtuvē strādādams, vismaz biju paēdis, lai
gan cietums paliek cietums. Atgādināšu arī Tev mūsu toreizējo sarunu. Bez ātri
turpu šurpu skrejošiem, nesakarīgiem teikumiem, kuŗos Tu pastāstīji visus
jaunumus par mājām un es par sevi, iznāca arī saruna pa to, ka Tu brauksi līdz
uz Vāciju. Tad norunājām, ka Tu vienu no maniem uzvalkiem aiznesīsi Benkiem.
Nezinu vai Tu to izdarīji vai nē — Tu aizbrauci. Drīz pēc tam mani pārveda uz
Salaspils nometni.
Salaspils nometne bija savdabīga
vāciešu soda nometne. Tā atradās uz smilšaina lauka iežogota ar divkāršu
dzeloņstiepuļu žogu. Nometnē bija apmēram 20 barakas, kurās katrā no tām
„dzīvoja“ apmēram 350 apcietināto. Pie ierašanās nometnē mums bija jānodod
savas privātās drēbes. Varēja paturēt tikai vienas apakšbikses, vienu kreklu un
pāri zeķu. Tāpat līdzi paņemtās ēdamlietas. (Naudu, pulksteni, papirosu etviju,
dokumentus man atņēma kad iegāju centrālcietumā un tie tā nu ieejot Salaspils
nometnē man vairs nebija). Lika nomazgāties un tad iedeva no rupja maisa šūtas
bikses un blūzi. Zābakus man atļāva paturēt pašam savējos. Nu biju tāds pats kā
visi citi apcietinātie Salaspilī. Tad ieveda barakā un parādīja gultas vietu.
Baraka bija diezgan liela — 350 pat dažreiz bija iekšā līdz 500 cilvēku. Barakā
bija šauri lodziņi aizsisti ar dzeloņstiepulēm un no „mēbelēm“ barakā bija
sasistas tikai guļasvietas un pāris solu. Soli tik daudz cilvēkiem nepietika un
tad nu sēdējām gultās. Guļas vietas bija apgādātas ar ļoti labiem varētu teikt
gandrīz jauniem zīda vatētiem deķiem un matračiem. Salaspils nometnē ienācu vakarā
un tādēļ bija drīzvien jādodas gulēt. No sākuma nesapratu, kādēļ gulēt ejot
daudzi kāvās ap soliem. Vēl lielāks
—1—
visi
logi un durvis vaļā — un saprotams tā nav kurināta. Katrs arī es dabonu maisu.
Ir jānoģērbjas kailam un visas savas lietas jāsaliek maisā. Ar plikām kājām nav
patīkami stāvēt uz betona grīdas un tā ka šeit ir tikpat auksts kā ārā, tad
salstu mežonīgi. Ir atļauts paturēt tikai ēdamo. „Frizieri“ nodzen matus līdz
ādai un vēl citas spalvas un tad tiekam vienu telpu tālāk līdz dušai. Pat šādos
apstākļos paliku maliet priecīgs, jo cerēju nomazgāties. Tak tas bija „prieka“
moments. Man uzgāza uz galvas aukstu ūdeni (šis ūdens skaitījās vēl silts — jo
ūdens no krāna ir vēl vienmēr +6˚ silts). Tad pa 10 cilvēkiem saņēmām vienu
dvielīti, ko „noslaucīties“.  Nākošā telpā viens mūs ar 100 sveču lampu
vienā rokā un palielināmo stiklu otrā rokā nopētija vai nav utis un tad atkal
bijām vienu telpu tālāk. Saņēmu pliks būdams vienu pāri klikatiņas, vienas
strīpainas bikses, vienu blūzīti — vairiāk neko. Apakšveļa te skaitijās luksus.
Sāku ģērbties. Bikses man bija par īsām. Blūzīte pa plānu — lai nu kā apģērbts
es skaitijos. Tad atkal ārā lietū. Dabonu salt un gaidīt. Tiekam nodoti barakas
vecākā rīcībā. Mums vēl jāgaida līdz salasās 50 cilvēki un tad viņam kā aitas
sekodami tiekam novesti uz viņa baraku. Barakas Nr. 66. Izrādās ka baraku
vecākie še ir visi vācieši. Tie te sēž vai nu par politiku, vai par laupīšanām,
vai par slepkavībām. Mūsu barakas vecākais izrādās laupītājs un atradies še jau
13 gadi. Diezgan nervozs tips. Pati baraka ir gara. Viņas vidū atrodas durvis
kas ved koridorā. Tieši pretim ieejas durvīm atrodas divas durvis. Vienas ved
mazā mājiņā, otras mazgājamā telpā. Pa labi un kreisi — koridora galos atrodas
durvis — kas ved uz dzīvojamām telpā. Te skaitas labais un kreisais spārns.
Katrā spārnā tiek novietoti pa 350 cilvēkiem — tas ir pa visu baraku kopā 700
cilvēki. Barakas (tās te sauc par Blokiem) vecākā palīgs arī ir vācietis un
pārvalda vienu spārnu. Ieejot pa durvīm spārnā — man piekrīt kreisā spārnā
dzīvot — iekļūstam telpā, kas pildīta galdiem un soliem — tā sauktā dzīvojamā
telpa. No šejienes durvis ved tālāk uz guļamo telpu. Lāviņas še iekārtotas trīs
stāvos. Patiesībai par godu jāsaka ka katrai lāviņai bija viens ēveļskaidu
matracis un spilvens, kā ari divi vilnas deķi. Arī blokā nebija atrodami nekādi
kukaiņi. Tā nu 1. oktobrī 44. g. skaitos Sachsenhausenas iemītnieks. Tiek
ierādītas guļas vieta un 2 naktī tad nu tieku gulēt. Man krīt pašam sava guļamā
lāviņa un šo nakti — tas ir divas stundas līdz pl. 4.00 noguļu labi.


–10–
noklausījies un nodevis
komandantūrā. Rezultātā karātavas. Mums bija jāskatās, lai būtu brīdinājums, ja
kāds no mums domātu tāpat runāt. Katru nedēļu pakāra divus vai trīs arī par
līdzīgiem sīkumiem. Es redzēju kur vienu no apcietinātiem Krauze nošāva par to
ka tas nesot dēli noskrāpēja mazliet vieglo mašīnu. Tas bija tikai moments.
Viņš izvilka ieroci un šāva — tas krita. Mēs pārējie noskatījāmies un pie sevis
nodomājām kas zina kuŗš no mums būs nākošais.
Jāsaka, ka starp sev līdzīgiem
neesmu bijis nekad. Pēdējais, taisno otrādi — viens no pirmajiem. Tā nu pēc
nedēļas jau tiku piedalīts tai kolonai, kuŗa gāja darbos ārpus nometnes. Mūsu
uzdevums bija rakt prettanku grāvi pie Salaspils baznīcas. Labums atrasties šai
kolonnā bija tas, ka še darbam bija sava jēga — nevis kā tai bezjēdzīgā
soļošanā (mūsu valodā „rullēšanā“) ar smilšu nestavām nometnē. Otrkārt še
varēja arī brīžiem atpūsties un treškārt dažreiz arī atļāva nospert kādu kāli
tuvējā tīrumā. (Prettanku grāvis šķērsoja tīrumus, laukus, pļavas) Kad biju jau
kādu laiciņu šai kolonnā strādājis man piedāvāja rotņiks grupas vecākā vietu,
no kuŗas es atteicos. Grupas vecākā būšanai labums bija tas, ka varēja
nestrādāt, bet viņa pienākumos ietilpa sekot lai padotā grupa strādātu, saņemot
grupai maizi un izdalīt to, tāpat sodīt zināmā mērā disciplīnas pārkāpējus. Tas
viss prasa grupas vecākam zināmu „cīņu“ ar saviem padotiem un tas bija par
šķērsli šā pagodinājuma pieņemšanai. Turpināju strādāt tālāk un pēc nedēļas
mani piedalīja darbam airodromā. Tas ir no rīta gāju darbā un vakarā mani
atveda atpakaļ nometnē. Airodroms bija iekārtots uz ātru roku pļavā tikai
pēdējās dienās. Mūsu uzdevums bija pļavas līdzināšana, norokot ciņus un
piepildot bedrītes. Še jau bija vēl labāki. Reizēm sargs bija tik labs un nāca
līdz tuvējo privātiedzīvotāju mājām, kur mēs gājām, lai palūgtu dzeramo ūdeni,
pie viena apelēdami pie iedzīvotāju līdzjūtības lūdzām arī ko ēdamu. Tā bieži
vien bez ūdens dabūjām arī kādas maizes garoziņas, kādus vārītus kartupeļus vai
ko citu ar ko varējām remdēt kaut cik mūžīgi izsalkušos vēderus. Šīs pārmaiņas
bija jaušamas gaisā un šo to no notikumiem „ārpasaulē“ dzirdējām no citiem
cilvēkiem.
—5—
Pasts vairs nedarbojās, jau fronte bija pievirzījusies itin tuvu Salaspilij. Dēļ tā no Rīgas Salaspilī nepienāca vairs vēstules. Šad un tad ar vilcienu atbrauca Salaspilī no Rīgas kāds no apcietināto piederīgiem, atvedot produktus. Šos produktus piederīgie nenesa uz nometni, jo tur tos apcietinātais nedabuja, bet gan uzmeklēja apcietināto darba vietā, kur tad piederīgais varēja kādu minūti parunāt un paciņu nodot personīgi. Sargāt mūs še sargāja vācu lidotāji, kuŗi bija diezgan cilvēcīgi. Arī mums tad bija laime pārējiem, jo tādās reizes arī mums krita kāds gabaliņš maizes, kāds papiraus vai burkāns. Daudzreiz arī darbs mums bija jāpārtrauc, jo uzlidoja Sarkanās Armijas lidmašīnas, kas bombardēja apkārtni. Tad mēs paslēpāmies, jo dabīgi, ka lidotāji nevarēja šķirot mūs no vāciešiem un vispāri no militāriem objektiem. Bija arī daži upuri. Pats gan tiku vienmēr sveikā cauri. Šai laikā arī viena vai otra grupa apcietināto atstāja nometni un tika nosūtīta uz Vāciju. Septembra vidū mani iedalīja darbam nometnē — pie bomja cilāšanas vārtos. Tas ir pie nometnes ārējiem vārtiem stāvēja sardze un tur mums apcietinātiem nebija ko meklēt. Nometnē iekšā tuvu vārtiem stāvēja komandantūras ēka. Pie komandantūras vienmēr stāvēja dažādas mašīnas un personas kuŗām bija vajadzīgs apcietināto darba spēks. Šiem pašā nometnē nebija ko meklēt. Lai viņi aiz pārpratuma neiekļūtunometnē, tad tūlīt aiz komandantūras ēkas pāri ceļam bija pārvilkts bomis, kuŗš bija paceļams un nolaižams, tāpat kā dzelzceļu pārbrauktuvju bomi. Vot pie šāda bomja dabūju stāvēt arī es. Darbs man bija sešas stundas dienā, pēc kam mani nomainija cits. Nu mans stāvoklis uzlabojās. Par šo darbu dabūju no virtuves papildus vēl divas porcijas zupas, katrā ēdienu reizē, tā mana parastā porcija nāca kā trešā. Nu vismaz es biju paēdis. Arī mēteli dabūju, kas septembra vidū, pastāvot biežajiem lietiem bija ļoti no svara, jo nu vairs tā nesalu. Tak mans prieks nebija ilgs. 24. Septembra rītā 44. g. mūs nostādīja nometnes vidū ceļam uz Vāciju.
Ceļā uz Vāciju
Mūs nostādija nometnes vidū un stingri pārbaudīja, vai esam visi. Tad deva rīkojumu doties uz barakām un saņemt savas lietas. Ko ņemt jau nu nebija. Manā īpašumā skaitījās viens vatēts vecs deķis, viens kareivju katliņš un karote. No apakšveļas tā kas mugurā un cietumnieku drēbes. Savas privātās virs-
–6–
skaidrs ka, lai gan faktiski mans soda laiks beidzies, man še būs jāpavada daudz ilgāk. Rakstiju katru pāra nedēļu mātei vēstuli uz speciālas vēstules veidlapas. Zināms, ja pats negribēja iedzīvoties karātavās un gribēja lai vēstule mērķi sasniedz, tad tika rakstīts ka ir vesels un klājas labi un tikai tā caur puķēm tika minēts ka gaida paciņu. Vēstules samaksāju no „nopelnītās“ naudas. Tas ir, nometnē cirkulēja speciāla nometnes marka — kuŗa pārējā Vācijā nederēja. Par šo marku — vienu tādu nopelnīju nedēļā, varēju dabūt pastmarku. Nopirkt kādu zobu birsti un ziepju gabaliņu. Vienreiz nedēļā pa to pārdeva tādus kā kartupeļu salātus — puslitru katram. Laiks gāja — atbildes no mātes nesaņēmu. Zaudēju jau palēnām visas cerības, ka kādreiz mājas redzēšu, jo jutu ka šādos apstākļos ilgi neizturēšu. Arī smagais darbs prasija savu. Novembra vidū labājā pusē man uzmetās augonis — furunkulis. Tas pie darba sagādāja neiedomājamas ciešanas. Tā nu dēļ tā tiku laimīgi ievietots nometnes slimnīcā.  Kā ārstējošais ārsts bija kāds krievu ārsts — no apcietinātiem. Augonis tika izgriezts un es ievietots gultā. Še bija labi — bija silti un pilnīgs miers. Nebija ne no kā jābaidās — neviens nedzina un nesita. Tā guļot vajadzēja organismam mazāk kalorijas un tā ka dabūju še šo pašu normu ko strādājot tad varēju jau būt laimīgs. Kā jau tas slimnicās parasts — tika pildīta slimības vēsture. Tur bez vārda un uzvārda vēl prasija ar kādām slimībām esmu slimojis. Teicu ka ar cūciņu un masalām. Tā ka biju dzirdējis par diloni un tā pazīmēm un zināju ka ja rodas aizdomas ka slimo ar to — ievieto tad aizdomīgo speciālā nometnes slimnicas barakā uz 3 mēnešu novērošanu. Šais trijos mēnešos tad nu konstatē vai ir slims jeb nē. Dilonis sevi nodod ar ārējām pazīmēm — klepu un nogurumu. Bet tā ka klepus ir arī saaukstēšanās pazīme — tad tas bieži viļ. Man bija klepus, bet jutos vesels — jo tas radās no mūžīgās salšanas. Dabīgi ka ar šiem kara gadiem un dzīvi smagos apstākļos — plaušās atradīsies daži tumši plankumi. Nav teikts ka tā tūlīt būtu tuberkulozes pazīme. Šādi plankumi redzami plaušu caurskatot uz rentgenu. Pilnīgi vesela plauša rentgena aparātā ir balta — caurspīdīga. Slima plauša kļūst tumša — tas ir bojātās vietas. Ja ir aktīva tuberkuloze tad šo apēnojumu ir daudz un kļūst aizvien vairāk — pamazām pārklāj visu plaušu. Tomēr tas notiek ļoti lēni. Tāpēc ārsts skatoties uz rentgena pēc ilgāka starpbrīža — 2–3 mēnešiem var konstatēt vai tuberkuloze ir vai nav. Zināms aktīvai tuberkulozei ir arī krēpas. Tāpat gan krēpas ražo bronchi — pilnīgi veselam cilvēkam. Tikai izšķirība ir tā, ka veselam šajās krēpās baciļus nevar atrast, bet slimam var. Tā nu sāku ārstam stāstīt ka Rīgā man bija pleverīts un tagad jau 6 mēnešus nepārtraukti
–18–
kums mūsu
dzīvē. Vispirms tika izpildītas anketas — kurās bez parastiem datiem ierakstija
arī par ko sēž un cik liels sods. Iemesls šo anketu pildīšanai izrādījās — kā
runāja — sekojošais: ar Sarkanās armijas tuvošanos tika evakuētas pilsētas.
Starp citu tādēļ nometnē ieplūda lielas apcietināto masas no citām pilsētām. Tā
no Rīgas vien bija uz 6000 cilvēku no Varšavas ap divreiz tik daudz un kur nu
vēl citi. Tā nu aktis par katra sodas. u un tā iemesliem bija sajauktas, dažas
pat pazaudētas. Tādēļ arī bija jāpilda šīs anketas. Anketās melot neiespējami,
jo nevarēja tak zināt, vai komandantūrā ākts ir priekšā vai nav, pēc kuŗas
komandants tak varēja pārliecināts par anketas pareizību. Tad tika doti
nummuri. Numuri bija divi — viens uzvalkam otrs mētelim. Nummurs sastāvēja no
zaļa drēbes gabala kurā bija sarkans trijstūris un skaitļi. Mans numurs bija
105555. Turpmāk mans vārds bija pazudis, eksistēja tikai nummurs, uz kuŗa bija
jāatsaucas.
Tagad
mazliet par nometni. Par nometnes sardzi un sētu jau stāstīju, tāpat arī par
nometnes laukumu un savdabīgo ceļu ap to. Nometnē bija ap 120 barakas. Katrai
barakai savs Nr. Starp barakām veda glīti celiņi. Tad vēl nometnē atradās sava
virtuve, veļas  mazgātava — kuŗā bez apcietināto veļas mazgāja arī sardzes
veļu un laikam vēl pieņēma darbus no pilsētas. Tad vēl pirts. Krematorija
atradās cik zinu, ārpus nometnes. Apcietinātiem kārtība bija tāda. Ienākot
katram bija jāizcieš karantīna. Ja tā ir pārciesta — tad tiek iedalīts darbos.
Pēc tam ja laimējas var tikt uz augšu. Nometnē bija visas tautības. Dažas no
tām stipri priviliģētas. Tā pāris barakās atradās Sarkanās armijas gūstekņi.
Tad bija vēl četras barakas apvilktas vēl savukārt ar dzeoņstiepuļu sētu. Tur
atradās bērēji. Tie bija vissliktāk nostādīti. Pārējās barakās atradāmies mēs.
Tad vēl nometnē bija slimnica. Tanī galvenais bija SS ārsts — tas tomēr
ārstēšanā nepiedalījās. Slimnica bija apgādāta vismodernākiem ārstēšanas
aparātiem. Te strādāja dažādu tautību ārsti no apcietinātiem. Slimnicā ārstēja
tikai apcietinātos. Tad vēl nometnē vienā barakā dzīvoja soda rota. Tanī
iedalīja tos apcietinātos, kas kaut kā bija nogrēkojušies pret nometnes
noteikumiem. Soda rota kalpoja vienam bagātam vācu apavu fabrikantam apavu
izmēģināšanai. Tie katru rītu saņēma jaunus apavus pēc kājas un jaunas zeķes.
Vienalga kāds laiks, tiem bija pa savdabīgu ceļu apkārt laukumam jānosoļo katru
dienu 50 km. Vakarā tiem apavus atnesa lai citā rītā izsniegtu jaunus. Sods nav
no patīkamiem. Lai gan mēs tos apskaudām, jo mums uz plikas kājas bija tikai
klika-
–14–
Tas bija no Grünnevaldes vagonu fabrikas. Šī fabrika skaitījās viena no lielākajām Vācijā. Viņš mums stāstija ka tam esot vajadzīgi cilvēki pie vieglākiem darbiem, kā klempmeri, metinātāji un c. Viņa grupā tiku iedalīts arī es. Tad sardzes pavadībā atstājām Sachsenhausenas nometni un devāmies uz Oranienburgas staciju, lai kāptu tā sauktā S bānī. Bānis mūs aizvizināja uz Berlīni. Skatijos pa logu ārā. Berlīne bija smagi cietusi. Gandrīz katra otrā māja bija ķerta no bumbas. Mājas, kuŗas būtu pilnīgi veselas neredzēja, jo katrai trūka kāds logs, vai jumts bija caururbts šķēmbām. Berlīnē dabujām kāpt no viena S bāņa otrā, kamēr man sajuka virzieni. Bija diena, kad sasniedzām mazāku koncentrācijas nometni, kas skaitijās Sachsenhausenas apakšnodaļa. Še atradās tikai tie, kas strādāja Grünnevaldes vagonu fabrikā.
Nometne bija diezgan maza — tajā atradās tikai 20 barakas. Še atradāmies tikai 1600 cilvēku. Tiku iedalīts 6. barakā kopā ar otru latvieti Rinkuli Jāni. Pavisam šai nometnē mēs bijām 16 latviešu. Pārējie vairums poļu, tad krievi un dāņi. Še bija jāiet vispirms pirtī un tad dabūjām apakšveļu. Pirmā diena pagāja iekārtojoties. Notika vakara pārbaude kā parasts. Tad gājām gulēt. Otrā rītā 3.00 cēlāmies un sakārtojāmies. Istabas vecākais še bija diezgan taisnīgs, bet par katru sīkumu sita. Viņa jājamais zirdziņš bija gultas. Tās mums bija katram sava. Gultu taisīšanai laiks tika dots 15 minūtes. Jāsaka ka tā vēl gultu nebiju savu mūžu taisijis. Matracis un segai tam pāri bija jābūt pilnīgi kantainam. Gultas virsai — respektīvi segai bija jābūt tik gludai, ka liekot klāt linejālu tam bija pilnīgi jāpieguļ. Tāpat spilvenam bija jābūt pilnīgi četrkantīgam. Tas no sākuma nebija viegli. Pirmo dienu trīsas reizes dabuju pa ģīmi u tikpat daudz reizes bija arī jāpārtaisa gulta. Tad silta kafija bez maizes, pārbaude un sākās ceļojums uz „staciju“. Tā atradās kādas fabrikas pagalmā. Uz mums gaidīja sastāvs ar lopu vāģiem, kuŗā bija sēdekļi. Cieši saspiestiem mums bija silti un sāku snaust. Brauciens ilga tieši divas stundas un 6.00 bijām fabrikā. Tiku piedalīts 23. darba grupai. Fabrika bija viena no lielākām Vācijā. Mēs še bijām novietoti vienā hallē, kuŗai tāpat kā nometnei riņķī bija augstspraiguma žogs un sargi. Sabiedrotie šo fabriku bija bombardējuši no kam smagi bija cietusi arī mūsu halle. Mūsu darba grupai bija uzdevums bojāto halli remontēt un tai blakus celt vienu jaunu halli. Pārējās darba grupas remontēja vagonus. Darbi noritēja pilnā sparā — daļa no mašīnām bija novietota zem klajas debess. Sākās darbs — priekšstrādnieku uzraudzībā. Par priekšstrādniekiem še bija vācieši un daļa arī poļu. Poļi bija sliktāki, tie vairāk izdzina. Sākās darbs kuru 
  –16–
