128
Četrinieku neizspiedu, jo iepriekšējā skolā, Lēdmanē netika ielikti pamati matemātikai.
Latviešu valodu mums pasniedza skolotāja 
Berholde
, pamazu augumu - paresna. Pasniedza labi un vienmēr arī gribēja lai atbild labi. Man negāja mācības ar gramatiku man tās bija mocības bet kaut kā izmocīju ka uz atestāta parādījās trijnieks.
Parādījās jaunības dullums mīlestība ar zemākās klases skolnieci Ilzi Gailīti. Jau aizgāja tik tālu ka bija jāsatiekas un jāpapļāpā, kaut gan es nebiju no pļāpīgajiem.
Un tad nāca šausmu diena 25 marts 1949 gads. Komunisti taisīja latviešu tautas "ienaidnieku" izsūtīšanu no Latvijas uz Sibīriju. Tā diena man spilgti iespiedusies atmiņā jo no mūsu klases aizveda četrus zēnus 
Zigi Vipuli, Augustu Čīku
,
129
Hariju Roguli un Ērmuižu
. Visa klase stāvēja pie logiem un ļoti pārdzīvoja ka veda prom skolotāju Jāni 
Delviņu.
 Visas klases meitenes, varētu teikt, gaudoja arī zēni ļoti noskumuši nobirdināja kādu asaru. Klasē bija skumjas ilgu laiku pēc izvešanas. Klasei pietrūka 
Augusta Čīka
 jo tas bija kā "zibens novedējs" konfliktu situācijās. Augusts bija maza auguma bet humora pilns. Pārējie ne ar ko neizcēlās bija normāli zēni. 7 klase sadzīvoja ļoti biedriski nekad nebija kaušanās vai lamāšanās savā starpā. Starp zēniem 
autoritākais
 bija Imants Krastiņš, ļoti labi zīmēja karikatūras - beidza politehnisko institūtu arhitektūras nodaļu. Juris Apinis mans sola biedrs ļoti glītu rakstu un labi zīmēja dabas skatus. Viņa rokraksts bija kaligrāfisks. Ar meitenēm nekādas mīlestības zēnu starpā
126
uz ārpusi bet aiz durvīm bija skolotāja krāsns. Skolotājs kurināja krāsni laikam bija saliecies bet es kā jau fiksais zēns gāju ārā un strauji grūžot durvis iegrūdu skolotāju ar galvu krāsnī, laikam sāpīgi. Skolotājs strauji noreaģēja un deva man pa degunu un izsita man pa degunu asinis. Es pēc sitiena arī strauji noreaģēju un devu ļoti stipru triecienu pa vēderu un zodu. Klusums skolotājs nokliedzās, Lāzer, un pazuda savā istabā. Un tiešām starp mums izcēlās miers un klusums. Mani vairs stundās neizsauca neko neprasīja. Es sāku pastiprināti mācīties jo tuvojās 7 kl. eksāmeni. Eksāmenā rakstos pienāca pie manis un pateica paskaties labi tev tur ir kļūda un tiešām man bija kļūda. Un tā pa visiem trīs gadiem ne mani vecāki uzzināja 
ka
 arī skolotājs un klase kādam nebija sūdzējušies. 30.12.09
127
Lai arī mums ar skolotāju Gaiķi bija trīs reizes konflikts bet šodien vecumā kad man ir tik gadi cik skolotājam bija tad, 1948-1949 mācības gadā, es katru reizi kad braucu uz Ēveles kapiem pie omammas kapa nolieku arī ziedus uz skolotāja Gaiķa kapu. Nolieku arī ziedus uz skolotājas 
Eizentāles
 kapa un skolas direktora kapa 
Lezdiņa
. Patika arī vēsture kuru mācīja skolotājs 
Titavs
. Ļoti erudīts jauneklis kurš gāja augstskolā, bet nezināmu iemeslu bija augstskolu pametis un dzīvoja pie skolas direktora Legzdiņa. Viņš bija 
Legzdiņa
 znots. Skolotāja 
Griķe
 apglabāta Siguldas kapos, neesmu tur bijis jo nezinu viņas kapa kopiņu.
Mūsu vecākās klases iecienītākais skolotājs bija Jānis 
Delviņš
. Viņš pasniedza matemātiku, algebru un ģeometriju. Šīs mācības man sagādāja mocības bet tomēr skolu beidzu uz trījnieku.
106
Piešaujot mazkalibra šauteni, šāva ļoti precīzi. Kaimiņš par nozagto mazkalibra šauteni nevarēja iet sūdzēties, tad būtu pašam jāauj kājas uz Sibīriju jo komunisti tanī laikā ļoti baidījās laukos no uzbrukumiem. Tanī laikā mūsu apkārtnē slēpās un šāva nost komunistus. Latvijas patriots Kārlis Čika. Viņš nošāva Ēveles pagasta partorgu Ādamsonu pie Dakstiem.
Sākām domāt par medībām bet ar šauteni - karabīni neko nevar nošaut jo nekustīgu mērķi var redzēt ļoti reti šāviena attālumā.
Reiz ar Gunardu aizgājām uz medībām uz mazo pļavu aiz pļavas šķūnīti un uzskatījām stirnu āzi kādus 40 soļu attālumā šautene - karabīne bija pielādēta un es nostājos ar seju pret
107
medījumu un Gunards uzlika šauteni - karabīni man uz pleca un vajadzēja šaut, bet šāviens neatskanēja, Gunards pacēla nost šauteni no mana pleca un noteica "man bija žēli nošaut" un stirnu āzis sadzirdēja cilvēka balsi iemuka mežā. Vēl vienu reizi mēs ar Gunardu aizgājām medībās aiz lielā meža un tālāk aiz kaimiņa Dadzīša mežu, tur bija jau pa daļai aizaugusi pļava un uzmanīgi ejot ieraudzījām divas stirnas stāv apmēram 100 metri attālumā no mums uz grāvja kanti. Gunards atkal uzlika šauteni uz mana pleca notēmēja un izšāva, stirna it kā iekrita grāvī bet Gunards palika pie sava, ka aizšāvis garām. Pēc kāda laika bija dzirdamas runas no kaimiņu puses ka kāds nošāvis stirnu un neesot paņēmis.
116
mietu un salmus izlīdzināja vienmērīgi uz riņķi gubiņai.
Rudzus krāva 15 kūļus salikām statņos un arī cepurīti arī cepurīti virsū, un cepurīti 4 vietās piesēja pie kūlīšiem ar salmu šķipsnu, lai vējš nenopūš no vārpām. Un tā labība stāvēja uz lauka un žuva gaidīja kulšanu.
Pa ražas novākšanas laiku bijām atbrīvoti no govju ganīšanas un man tā bija laime, ļoti nepatika ganīt lopus.
Un tad nāca skaistākais. Gaidītais brīdis - kulšana. Paps jau bija savedis speciāli sagatavotu sausu malku ar kurināt dampi. Dampis vilka kuļmašīnu ar troksni čuk-čuk un riņķī dampim suta un dūmi pa skursteni. Dampis nāca no 
Vipuļa
 puses un iebrauca vietā uz lauka lejā pie
117
rijas. Uz kulšanu sanāca kaimiņi. Jo bija tā ka uz kulšanu gāja palīgā viens pie otra, arī nāca palīgā sievietes. Man krita tas gods braukt ar zirgu un pievest labību pie kuļmašīnas no lauka. Uz lauka bija divi vīrieši kas cēla vasarājus uz 
pļāvāģiem
. Bija divi speciāli koki kurus izbāza apakšā gubiņai cauri un katrs vīrs no savas puses uzcēla 
pļavvāģim
. Uzcēla divas gubiņas un varēja braukt pie kuļmašīnas. Tur bija divi spēcīgi vīri kas deva vasarājus augšā uz kuļmašīnu. Piebraucot pie kuļmašīnas augšā devēji jau sagaidīja viņiem bija atkal koks kuru aizlika aiz priekšējās gubiņas un es zirgu braucot uz priekšu gubiņas nobīdīju zemē un cēlāji sadeva augšā uz kuļmašīnu. Un tā kādi četri pajūgi pieveda labību. Uz kuļmašīnu bija divi cilvēki,
120
No rītiem cēla 7.00 tad mazgāšanās. Brokastis un tad bija 1/2 stunda mācību vielu atkārtošanai. Stundu laikā nekādu sarunāšanās nebija ja otrreiz stundā tevi noķēra runājoties klases priekšā, ar muguru pret klasi bija jāstāv, tā saucamā kaktā, līdz stundas beigām.
Uz lauka vēl bija palikuši kartupeļi kuri bija jāpalīdz novākt, tad mūs paturēja mājās un jārok bija kartupeļi. Rakšana notika ar zirgu velkamo mašīnu kura izsvieda kartupeļus virspusē bet gājām no mugurpuses un savācām. Darbs priekš mums nebija grūts. Pilnos grozus bērām kastēs kas stāvēja rindā pa gabalu - lai nebūtu tālu jānes un arī nekavētu laiku lasīšanai jo nebrauca ar mašīnu tikmēr kamēr visa vaga nebija nolasīta.
Kad kastes bija pilnas tad brauca
121
ar zirgu kurš iejūgts 
plāna
 vāģos un cēla uz 
plānvāģiem
 augšā. Kartupeļi tika aizvesti pie pagraba un izbērti kaudzē. Kartupeļi bija jāapžāvē un jāpārlasa pēc tam jānovieto pagrabā. Pagrabā bēra sēklas kartupeļus atsevišķi, ēdamos atsevišķi un cūku kartupeļus atsevišķi. Pie kartupeļu rakšanas arī palikām mājās pirmdienā, tad jau arī bija norakti kartupeļi.
Un atkal uz skolu, vēl jau pa nakti skolā negulējām nācām mājā un bija arī darbi kas jāpalīdz. Kā viens no nogurdinošiem darbs bija ūdens sapumpēšana lopiem. Visgrūtāk gāja ar govju kūti. Ārā līdzās kūtij aka un akā bija ūdens pumpis kas bija viss izgatavots no koka, ar paaugstinātu pumpja augšgalu un tad uzkāpjot uz akas jāpumpē ūdens kurš pa reni nonāca kūtī kur bija
112
Nedēļu nostrādājām Tīrelī un taisījāmies mājās pēc pārtikas un vienu dienu atpūsties. Cik atceros tā bija sestdiena, jo tēvs svētdienās negribēja strādāt ko stingru bet tikai nepieciešamo.
Arī sakārtojāmies jaunam braucienam uz Tīreļu pļavām. Šoreiz līdzi ņēmām dakšas un vēl zvejas rīkus 
kabi
. Šoreiz līdzi brauca arī draugs Albīns no kaimiņiem. Pirmdienā no agra rīta devāmies visi ceļā. Šoreiz arī mamma brauca līdz jo sākās siena savākšana kaudzē. Sedas upe bija bagāta ar zivīm. Mēs arī zvejojām zivis iztikai ar 
kabi
. Tēvs Gunards un es. Kabim vajadzēja trīs cilvēkus. Katrā spārnā un vienu astē - jeb aizmugurē. Paps gāja pa vidu upei Gunards pa malu un es astē. Tā velkot mums pietika ar pāris vilcieniem lai
113
mēs varētu izvārīt zivju zupu. Zupai kartupeļi bija līdz. Vakarā mamma cepa zivis. Tā visu nedēļu mums bija zivju dienas. No rīta vēl kādas divas dienas tēvs ar Gunardu pļāva. Dienā vācām sauso sienu gubās uz meijām, mitro ārdījām. Un tā piektdienā sākās kaudžu taisīšana. Gunards ar zirgu vilka klāt sakrautās čupas kaudžu vietai kuru sauca par lāvu. Lāva, kaudžu apakšā, tika sacirstas meijas un tēvs bija atnesis no meža kārti. To iedzina zemē un tas arī skaitījās kaudžu centrs. Man krita tas gods stāvēt kaudzē un veidot kaudzi un piemīt. Tēvs deva kaudzē un man palīdzēja veidot kaudzi. Gunards pieveda izžuvušo sienu uz riņķi kaudžu vietai lai kaudžu metējam nebūtu tālu jāstaigā ar sienu riņķī kaudzei. 26.12.09.
138
Tas tanī laikā bija tehnikas brīnums visiem to skaitā man arī un gods citu cilvēku acīs ka strādāju uz tādu mašīnu kaut vai par palīgu. Strādājām kolhozā "Vienība" Ēveles pagastā vācām kviešus. Kombainu nāca arī apraudzīt skolnieku delegācijas nerunājot nemaz par kolhozniekiem.
Tad mūs pārcēla uz kaimiņu kolhozu "Ļeņina Dzirkstele" pļaut kviešu lauku pie Jaunjērcēniem. Tur bija darbs daudz vairāk. Pirmajiem kombainiem no bunkura laida graudus maisos, pats stāvēju uz platformas zem bunkura. Kad labību maisoja tad no platformas lādējām zirga vezumā un veda projām. Tad atkal turpinājām pļaut. Par kombaina vadītāju strādāja 
Bacis
 kurš dzīvoja 
Ērgenē
. Turpinājām kult auzas un miežus. Tad kombainu palaida ātrāk.
139
Uz pēdējā auzas lauka salūza kombainam ātrumkārba, un tad sākās īstā mūzika. Izcēlām ārā ar Baci ātrumkasti un bija jānosūta uz laboratoriju pārbaudīt kāpēc salūzis vai nav kaitniecība. Kombainieris staigāja galvu nodūris un ļoti baidījās ka nepiesien viņam vainu, tad Sibīrija būtu garantēta. Paldies Dievam ka laboratorijas slēdziens bija labvēlīgs kombainierim. Vaina bija 
demeplikatorā,
 jo krievu strādnieki bija izgatavojuši no mīksta metāla un zobrati bija nolocīti un nograuzti. Arī kombainieris Bacis varēja uzelpot. Tā beidzās mans darbs MTS ražas novākšanā un vispār pies iesaukšanas armijā.
Tagad jāatceras ballītes jeb "večerinkas" kuras rīkoja Ēvelē. Neviens oficiāls rīkotājs neskaitījās, bet zinājām kur kurā šķūnī vai rijā notiek vakarā balle.
118
iekšā laidējs vīrietis un labību padevēja sieviete. Izkultos salmus veda prom uz kaudžu vietu ar zirgu. Viens cilvēks meta izkultos salmus salmus nost no kuļmašīnas čupā. Tad kad čupa bija vajadzīgā daudzumā samesta tad prom vedējs ar zirgu kuram bija virvē iesiets bomis pārmeta pāri sakrautai čupai pats vedējs uzkāpa uz bomi un tā tika salmi aiztransportēti uz vietu kur vajadzēja un divi vīri meta kaudzē kur atradās kaudžu taisītāja sieviete. Zem kuļmašīnas bira zemē pelavas, kur viena sieviete ar grābekli grāba ārā uz nesamo deķi un nesa prom uz vienu vietu un bēra čupā. Izkultos graudus viens vīrietis stāvēja pie maisiem un maisīja tos kad maisi bija pilni, cēla vezumā un veda uz klēti un bēra apcirkņos kuros saimnieks bija norādījis. 18.12.09.
119
Mamma ar omammu gatavoja ēdamo pusdienās 
un
 kad beidza kult. Kulšana mums bērniem bija svētki kaut arī bija pašam jāstrādā.
Tuvojās pirmais septembris skolā iešana. Gundaram bija jābrauc mācīties uz Valmieras ģimnāziju. Man un Ervīnam bija jāiet Ēveles pagasta skolā 
Bēvulēnos
 kas atradās apmēram 5 kilometri pa taisnāko ceļu cauri mūsu mežam un tur gāja lauku ceļš un pa to līdz skolai. Pavasaros un rudeņos gājām uz skolu kājām bet ziemā mūs veda uz skolu pirmdienās un pēc mums atbrauca sestdienās. Dzīvojām internātā kur mūs arī 3x dienā baroja. Pašas gultas skolai bija bet salmu maisus uz kā gulēt veda no mājām kā arī segas, palagus un ķiseņkules, dvieļus un ziepes ko mazgāties. Es gāju 7 klasē un Ervīns 5 klasē. Skolā disciplīna bija ļoti augsta kā armijā.
134
Eniņš, pagasta priekšsēdētāja Nellija 
Plīkše
 un no rajona partijas pārstāvis. Partijas pārstāvis no sākuma runāja ka mēs dzīvojam bagātīgi pārtikuši, bet Krievijā ir rajoni kur kolhoznieki un strādnieki kuriem nav ko ēst un mums ir jāpalīdz. Pēdīgi sāka kliegt ka mēs esam kapitālisti kas domā tikai par sevi, bet proletāriešiem jādomā tālāk par savu degunu un jāpalīdz citiem.No sapulcē sēdošiem neviens 
neuzdrošināties
 runāt un aizstāvēt kolhozniekus. Arī mani pārņēma dusmas, ka vasarā pēc skolu beigšanas strādāju ļoti daudz katru dienu izgāju darbā, siena laikā vācam sienu un vedām šķūņos es parasti taisīju vezumu un braucu uz šķūni kur krāvu uz 
pantu
, un tā kamēr siens bija šķūnī. Rudzus pļāva ar labības pļaujmašīnu un es viens pats aiz pļaujmašīnas gāju
145
un sēju kūlīšus, pēc tam kūļus saslēju statiņos, vienā statiņā 15 kūļi un mājās pārnācu pārguris bet par kārtīgi padarītu darbu priecājos. Un tā kādu nedēļu rāvos līdz rudzi bija nopļauti, Tad nāca kārta vasarājiem. Pirmos pļāva miežus tos slēja statiņos bez siešanas, tos krāva apkārt iespraustam kokam, kurš bija iesists zemē stingri un tad nesa klāt labību un krāva uz riņķi kokam (mietam) zināmu daudzumu un cepurīti virsū, lai nelaiž uz vārpām lietu. Ar 1 septembri uz laiku pārtraucu strādāt kolhozā jo biju iestājies Valmieras pedagoģiskā skolā.
No visas vasaras darba man no naudas iznāca "čiks" un nolēmu kolhozā vairs nestrādāt. Pedagoģisko skolu pametu jo nebija līdzekļi uzturam un uz Ziemassvētkiem 1949 gadā skolu pametu un dzīvoju
124
Valodu mācīja ļoti labi, viegli un saprotoši. Nākot klasē jau pie durvīm stipri nosacīja grāmatas nost no galda, mācīsimies "no dzīves priekš dzīves" un tā lielāko skolas laiku 7 klasē. Nāca klasē ar sagatavotu stundu sarunu un rakstības mācību kas man iemācīja daļēji runāt un rakstīt.
Bija ļoti nervozs ko arī visa klase saprata. Reiz pie tāfeles rakstot 
bija
 viņam bija jāizstiepjas uz pirkstgaliem un viņam nejauši izspruka pirdiens. Tas sacēla klasē smieklu vētru un tas viņu sakaitināja ka viņš nevaldīja pār sevi. Pirmais kas bija pa rokai, sēdēja Elza 
Kulmane
, tai metās matos ka rokās palika mati un klase to ieraugot sāka smieties vēl vairāk. Tad nāca mana kārta, saķēra mani aiz matiem un deva man pa degunu un izsita asinis - tas skolotāju nomierināja.
125
Stunda turpinājās tālāk it kā nekas nebija. Neviens nekur nesūdzējās, jo cienīja skolotāju.
Otrs tāds pats gadījums bija ļoti līdzīgs pirmajam. Šoreiz ienācis klasē, ar tradicionālu teicienu, grāmatas nost no galda, mācīsimies no dzīves priekš dzīves. Sāka atkal rakstīt uz tāfeles un pēkšņi pārtrauc rakstīt un piegāja un pie loga, atvēra kaplodziņu, noklepojās un gribēja izspļaut ārā pa logu bet neizspļāva ārā bet uz logu lielu piku krēpas. Tas sacēla atkal smieklu vētru un laikam es visskaļāk. Sēdēju priekšējā solā kopā ar Juri Apini un atkal ieklupa man matos un iedeva štauku degunā un atkal asinis. Pēc tam viss nomierinājās un stunda atkal turpinājās.
Trīs lietas labas lietas, tā skan kāds sens sakāmvārds. Tā arī notika ar mani un skolotāju Gaiķi. Skolotājs Gaiķis dzīvoja vienā istabiņā aiz mūsu klases. Mūsu klasei durvis vērās
136
pa māju 
Gutuļos
 jo paps saslima ar vēzi. Vairs nestrādāja par rēķinvedi un bija jāatbrīvo dzīvojamās telpas "
Ķesterejas
"
03.01.10. Papu operēja prof. Stradiņš un ķirurgs 
Hercfelds
. Papam bija vēzis taisnā zarnā. Viņam neizvilka taisno zarnu sānos, jo viņš tam nepiekrita viņam zarnu izvilka vecā vietā. Operācija bija smaga, gandrīz pēc operācijas nomira bet viņam bija trakota dzīvotgriba.
Tā nonākot 
Gutuļos
 bija jāsāk domāt par darbu. 1950 gadā pieteicos par krāvēju Strenču mežrūpniecībā nostrādāju apmēram pus gadu par krāvēju un brigadieris bija neapmierināts par manu darbu pārcēla mani tur pat uz 
čurku
 cehu zāģēt 
čurkas
 automašīnu gāzģeneratoriem. Ar ko gāja visas smagās mašīnas mežrūpniecībā.
137
Darbs vienmuļš un nepatīkams neko neredzi tikai čurkas kuras birst ārā no zāģētavas ķerrā un kad ķerra pilna jāstumj prom pa laipām kaudzē zem jumta.
Šo darbu nostrādāju līdz rudenim 1950 g. Sāku strādāt par piekabinātāju uz traktoru 
DT-Naķis
. Darbs bija smags strādāt par piekabinātāju bet interesants. Varēja vakarā redzēt ko esi padarījis. Vēl lielāks prieks ka redzi lielu lauku uzartu. 1951 gadā mani pārcēla par piekabinātāju uz traktoru riteņnieku 
U-2
. Darbs bija viegls bet peļņa gandrīz nekāda. Bet tomēr es atrados tehnikas tuvumā. Arām, bet gan vairāk 
šķivojām
 rudens arumus. Uz ražas novākšanas mani pārcēla uz kombainu 
C-6 (staļinec)
 kuram 
pļaujamvēders
 bija 6 m platumā, 
domāts Krievijas plašajiem tīrumiem, retai labībai
.
114
Un tā līdz vakaram bija kaudze samesta. Apmēram 5 lieli vezumi.
Kad kaudze bija samesta tad gājām zvejot. Zveja padevās ļoti laba. Sazvejojām apmēram 1 vannu. Vakarā braucām mājā, jo nākamā diena bija svētdienas atpūta.
Mājās Dēļās sākās lopbarības sagāde. Jāsāk pļaut āboliņš un tīrumu zāles. Pļaujmašīnu ņēmām no kaimiņa Dadzīša. Dadzīšu saimniecei Elzai Briedis, Albīna Brieža tēva māsa, bija viens zirgs. Tad jūdza mūsu 
Cipru
 un Dadzīša zirgu un uz pļaujmašīnu uzsēdināja Gunardu. Vienu dienu pļāva Dadzīšos otru dienu Dēļās. Tādā veidā sagādājām zirgiem un govīm, aitām barību. Un bija jāsāk domāt par labības pļauju.
115
Labības novākšana gāja grūtāk jo tanī laikā nebija tādi saucamie kombaini. Dēļās labības pļaujmašīnas nebija un visa pļaušana bija roku darbs. Pļāva ar izkapti kurai bija piestiprināts kārkla loks pie izkapts kāta, tā pļaujot nopļauto labību noguldīja klājienā kur vārpas noguldīja uz vienu pusi un rugājus uz otru. Ziemājus - rudzus sēja kūlīšos. Tad gāju es aiz pļāvēja un stūmu ar kājām čupā ar rokām kārtojot vārpas. Tad kad bija apmēram kūļa daudzums tad sasēju kūli ar salmu sauju. Vasarāju pļaušana notika tā pat kā ziemāju, atšķirība bija tāda ka nesēja kūļos bet saņemto klēpi krāmējām gubiņā ap iespraustu mietu. Kad bija čupā salikts vajadzīgais daudzums, tad sasēja tā saucamo cepuri un uzdūra uz uzsprausto
108
Tā uz laiku mūsu medības beidzās jo paps gatavojās uz sienu pļauju Tīrelī kur Dēļas saimniekam piederēja lielas pļavas.
24.12.09
Gatavošanās uz pļauju bija vajadzīga pilna darba diena. Tas bija tieši pēc Jāņiem. Jāņus mēs neatzīmējām jo nedrīkstējām, tēvs tika brīdināts un paskaidrots ka tie ir ticības svētki kurus nedrīkst svinēt - Svētā Jāņa dzimšanas svētki.
Uz Tīreļa pļavām braucām ar manu zirgu Džildu, un kā zirga izvēle bija tēvam ļoti pareiza. Bija jābrauc pa meža stigu kur vietām bija ļoti staignājs un zirgs varēja tanī staignāja iegrimt. Mans zirgs Džilda 
vāģus
 vilka it kā peldēdama ar sīkiem solīšiem un kājas cilāja ļoti strauji, tā ka mums kas
109
palīdzēja stumt vezumu bija ko nostumties un noskrieties. Dunduri Tīrelī bija ļoti daudz. Zirgam metās virsū miljoni izbadējušies dunduri. Un tā laimīgi tikām galā, pļavās Sedas upes krastā. Zirgu momentā izjūdzām un zirgs no dunduru kodieniem izvairīdamies nogūlās zemē un tēvs paņēma deķi un zirgu apsedza. Zirgs arī šīm rīcībām nepretojās un gulēja mierīgs. Uz Tīreli braucām četri cilvēki tēvs, Gunards, es un Ervīns. Ervīnu pielika pie zirga uzpasēšanas un viņš arī plūca zāli un baroja zirgu kā arī dzenāja dundurus no vietām kur nebija iespējams nosegt. Mēs pārējie taisījām telti no meijām. Tēvs meijas cirta un es ar Gunardu vilkām uz vietu kura bija izraudzīta Sedas upes tuvumā. Tā kā Seda bija bagarēta upes krastā varēja kurināt arī ugunskuru. Ar lāpstu izrakām
110
grāvīti ugunskura vietai riņķī lai uguns nevarētu izplatīties. Tēvs izraudzījās vietu teltij, kur bija četri bērzi kurus varēja saliekt un galus sasiet kopā izveidojot karkasu telts gabarītiem, priekš četriem cilvēkiem. Pārējo daļu veidojām no svaigi sacirstām meijām. Meijas likām apkārt telts karkasam ar cirtumu vietām uz augšu un tā izveidojām telti ar blīvu jumta un sāna nosegumu, atstājot caurumu pa kuru varēja ielīst teltī. Durvju vietā aizklāja kaut kādu drēbju gabalu priekšā un bijām no dunduriem glābti. Arī zirgam tika izgatavota telts kur pa dienu turēt zirgu. Tā dienai pienāca vakars, bija jāsavāc tēva sapļautā zāle un jānes teltīm izveidot guļvietu. Zirgu pa nakti izveda no telts ārā un piesēja ķēdē lai ganās. Cik atceros nekas pa nakti nenotika.
111
Otrā rītā tēvs jau agri aizgāja pļavā un pļāva sienu. Zāle Tīreļu pļavas - purvā bija liela 
vāla
 ar rokām pļaujot sanāca liela. Mans uzdevums bija ārdīt sapļautos vālus. Arī Gunards pļāva ar papu kopā. Tā gāja pirmās dienas, pļauja, ārdīšana. Brokastīs ēdām maizīti uzsmērētu sviestu un biezpienu piedzerot tēju kas bija uzvārīta Sedas ūdenī un salasītas zālītes tējai turpat Sedas upes krastā, avenāji, pelašķi. Pusdienās bija zupa un vakarā tēja. Tā mēs dzīvojām un pārtikām visu pļaujas laiku. Kad zāle izžuva tad visi ar grābekļiem rokā grābām sauso sienu kopā un krāvām uz divām meijām čupā. Paps ar Gunardu īsu vakara cēlienu pļāva un turpināja pļaut arī no rītiem jo vajadzēja sapļaut tik daudz lai varētu uztaisīt kaudzi.
122
novietota ūdens baļļa kurā sagāja kādi 50 spaiņi un tā bija jāpiepumpē pilna.
29.12.09
Arī zirga stallī bija tāda pati uzbūvēta rene tikai augstāka pacelta. Tad apakšējos noplūdes koka caurules ar koka tapu aizsita ciet un pumpēja atkal kur pa izcirstu notekreni ūdens aiztecēja uz baļļu zirga stallī. Paps teica ka jāpumpē tāpēc lai aukstā laikā ūdens mazliet sasilst. Kad bija ļoti auksta temperatūra, tad oma no rītiem kurināja melnajā ķēķī lielo cūku katlu un sildīja ūdeni, kuru uzkarsētu nesa uz liellopu kūti ūdens baļļu 2 spaiņus un uz zirgu stalli 2 spaiņus un pielēja baļļās.
Skolā no sākuma biju lēns un palaidnības nedarīju, gandrīz paraugbērns, tas bija tikai sākumā. Pēc tam jau sāku parādīt arī savus zobiņus.
123
Viss labākā disciplīna stundas laikā bija kad bija angļu valodas mācības. Angļu valodu pasniedz Eizintalu jaunkundze, apmēram 55 gadus veca liela auguma vienmēr ļoti glīti ģērbusies kliboja. Tad klasē bija klusums, kā saka "peli var dzirdēt kā skrien". Valodas mācību pasniedza ļoti labi, izskaidroja un arī mācīja visādas izrunas kādas ir angļiem.
Pretstats bija mūsu ģeogrāfijas, fizikas un zooloģijas skolotāja Griķu jaunkundze. Stundās bijām drusku švakāka varējām atļauties dažādas vaļības par doto tēmu bet klusums tāpat valdīja klasē. Vislabāk man patika ģeogrāfija, vissliktāk man padevās ķīmija. Tai nebija ielikti pamati Lēdmanes skolā.
Man vislielākie konflikti iznāca ar skolotāju krievu valodā skolotāju Gaiķi Vili apmēram 65 gadus vecs. Kārtība klasē bija ļoti augsta.
130
nemanīju. Bija jau arī tā ka ķerstījāmies gar meitenēm un tad nu šīs spiedza un brēca. Reiz Imants saķēra Veru 
Kulmani
 un sauca palīgā lai pārbaudītu vai ir izaugušas 
spalvas
, bet jau tik tālu netikām, jo vienkārši vajadzēja pabiedēt. Tā mēs izveidojām meitenēm bijāšanu, ja kaut kas atgādinājām "pārbaudīsim".
Ar laiku it kā nomierinājāmies par zudušiem klases biedriem. Mācības turpinājās. Nāca virsū pavasaris un eksāmeni. Mums 7 klasei bija jānokārto 14 eksāmeni, bija ko mācīties. Eksāmenus nokārtoju ar kroņa atzīmi 3. Vienīgie četrinieki bija ģeogrāfijā un zooloģijā.
Izlaidumā nevienam neko nepārmeta pie atestāta izdošanas kaut arī bija ļoti labi skolnieki un skolnieces bet mēs 
bijām
 skolotāju acīs bijām vienlīdzīgi. Laikam jau nebija brīvi kādu izcelt jo tanī laikā visi bijām vienlīdzīgi, kā jau Sociālismā.
131
Pēc lielās izvešanas - deportācijas visi gāja uz kolhoza kantori un iestājās kolhozā "7. novembris" kantoris bija pie 
baznīcas krogu
 nu mēs varējām dziedāt.
Nezviedz, nezviedz kumeliņ
Stallī stāvēdams
Nu tu būsi kolhozā
Dieva valstībā.
Nodevām kolhozā divus zirgus 
Cipru un Marko
 arī barību aizvedām zirgiem līdz. Nodevām arī divas govis kolhozā, trešo 
Britu
 atstājām sev. Lai būtu pašiem piens. Tas bija sociālais likums, viena govs, viena cūka, vistas ne vairāk par 15. Tos arī visus oma aprūpēja. No Dēļām pārvācāmies uz 
Ķesterepu
 tur bija divistabu dzīvoklis ar ķēķi. Tuvāk kolhozam jo paps strādāja kolhozā par rēķinvedi - grāmatvedi. Draugu Albīnu Briedi arī izveda uz Sibīriju, jo dzīvoja pie tēva māsas Elzas Briedes.
100
Sakarā ar pārcelšanos no Aviekstēm uz Dēļām un Dēļas tantei siens un salmi nebija sagatavoti vairāk kā tikai pašas zirgam un govij. Paši arī nevarējām pa dzelzceļu atvest visu barību, ļoti agri lopi bija jālaiž ganībās un atkal man un jaunākam brālim Ervīnam bija jāsāk iet ganos. Tas darbs man ļoti nepatika, bet atteikties jau nedrīkstēja jo paps tādas lietas negribēja saprast jo saimnieks bija viņš. Lopi tika ganīti aiz meža kur bija neapstrādāta 
pagrīve
. Ganīšana bija viegla jo labi pārredzama un arī līdz bija Cezārs. Brīvā dienā kad Ervīns gāja ganos bija jādara dažādi mājas darbi. Jāskalda žagari priekš kurināšanas. Žagarmalka tika
101
sagatavota ziemā. Izcirsti grāvji un mežmalas, žagarmalka bija savesta mājā ziemā un sakrāmēta kaudzē visā garumā pagalmā. Bija jāiet arī uz lauka palīgā tēvam kad bija jāsēj. Bija 
jābiržo
 lauks kur tēvs ar rokām sēja. Brižošana ir ar bluķīti kurš iesiets valgā, jāvelk pa lauku no vienas malas uz otru lauka malu lai tēvs varētu iesēt vienmērīgi un lai vasarā garāmbraucošie saimnieki neteiktu ka šeit ir sējis nepraša - tas būtu kauns tēvam. Birzes bija 5 soļus, ar birzīm norobežota līnija ko tēvs nosēja. Un tā bija jānobiržo viss tīrums. Darbs bija vienmuļš un nogurdinošs jo zeme bija sastrādāta un iegrima kājas sagatavotā zemē. Pēc tam kad bija iesēts Gunards ar divu
90
Miezis. Manas klases biedrenes tēvs. Paps ļoti augsti vērtēja pagasta vecāko Miezi. Laikam jau tāpēc ka Miezis bija papam teicis: Lāzer brauc projām no Lēdmanes jo tavai ģimenei draud izsūtīšana. Tas notika 1946 gada novembrī. Tēvs aizbrauca uz Valkas rajonu pie savas audžumātes 
Dēļas
 tantes, kura jau bija stipri gados un savu lielo saimniecību vairs nevarēja apsaimniekot. 
Dēļas
 atradās Valkas raj. Ēveles pagastā pie robežas ar Jērcēnu pagastu. 
Dēļas
 tante bija ar mieru lai brauc uz 
Dēļām
 mūsu ģimene un saimnieko.
Sākās lielai pārbraukšanai gatavoties. Naudas nebija, jādomā kur naudu iegūt un vecākais brālis ieteica tēvam ka jācērt Ziemassvētku eglītes un jāved
91
uz Rīgu pārdot. Sākās liels darbs visas dienas garumā. Katrs gājām savā virzienā pa saviem mežiem. Kad ieraudzījām vajadzīgā garumā un simetriskiem zariem tad eglīti nocirta un gāja meklēt nākošo. Tad kad bija nocirstas kādas piecas eglītes tad viņas nogādāja mājās. Pa dienu nocirstās eglītes tēvs sēja pa 10 vienā kūlī un prom uz vāgūzi kur krāva ragavās. Kad vezums bija pilns tēvs ar Gunardu brauca uz Rīgu pārdot. Es paliku mājās un turpināju staigāt pa mežiem un vilku eglītes uz mājām. Arī mamma nāca man palīgā kad bija brīva no mājasdarbiem. Nu tas bija reti. Atbraucot no Rīgas tēvs bija apmierināts ar peļņu par eglītēm un atkal sākās gatavošanās nākošam braucienam uz Rīgu 09.12.09
86
vai ar palaišanas gredzenu ir kārtībā vai nav gredzens izkustināts un tikai tad pacēlu no zemes. Kad bija granāta rokā tad gāju tālāk uz mājām. Bet visu laiku viens smadzenēs dīdījās un it kā teica, davai izspridzini. Cietos un cietos bet kad biju pa taisno pāri tīrumiem nonācis savā daļā tad vairs nenocietos un parāvu granātas gredzenu un metu ar visu savu spēku prom, un pats nogūlos tādā kā bedrītē. Pirmais bija sprādziens tikko izmetu tas bija kad iedarbina granātas detonatoru pēc tam bija jāpagaida mazu brītiņu un tad bija gāziens. Blīkšķis bija baigs. Kad aizgāju līdz sprādziena vietai bija ko redzēt, maza bedrīte sprādziena vietā un apkārt zeme noskrāpēta it kā melna saulīte uz zemes. Mājās neviens man neprasīja par sprādzienu, jo sprādzieni pie mums notika bieži. 06.12.09
87
Viens no iemīļotākiem
 brīvā laika pavadīšanai bija zvejošana un vēžošana Aviekstes upītē. Un vecāki zināja un neuztraucās kad bijām kāds pazudis uz dažām stundām. Ļoti bīstama spēle ar spridzekļiem sākās ar to, ka sākām spridzināt zivis Ogres upē. Granātas tik daudz nebija nekur dabūjamas un 
bitfordu [bikforda]
 auklas nevarēja nekur dabūt lai izgatavotu granātu un lai spridzinātu zivis. Bet izgudrojums nāca ka neatceros kurš no mums to izgudroja vai Gunards vai es. Izgudrojums bija šāds, no elektriskā vada kuri ir izolēti un derīgi iekšdarbiem izvelk ārā metāla vadu un atstāj ārējo gumijas 
čaulu
. Tad dabūto dūma pulveri sasmalcinām smalkāku un štopējam to gumijas caurulīti pilnu ar dūma pulveri. Pulveri nospērām kaimiņam, kurš glabāja medības
84
aitas vairs nebija redzamas, bet Cezārs skrēja uz kaimiņu meža pusi un es skrēju līdz. Tādi gadījumi bija diezgan nereti. Visgrūtākā ganīšana bija uz melnām papūvīm kur pirms rudzu sēšanas vajadzēja noganīt. Tur bija tīrums apmēram 2 hektāru platībā no visām pusēm apsēta labība un citas lauksaimniecības kultūras, tad par gulēšānu nebija ko domāt, jo govis ļoti centās nokļūt labībā. Mums ar Cezāru bija ko daudz darīt.
Kā jau rakstīju diena bija jāiet ganos otra diena brīva. Brīvā dienā gāju vēžot vai arī makšķerēt uz kaimiņa ezeru "Aviekstes" ezers. Zivis ķērās labi bet mūsu makšķeru piederumi bija aizvēsturiski, makšķeru kāts no slaida bērziņa nomizots izžāvēts - viegls, šņore 10 numura diegs melns. Nu āķis bija Rīgā pirkts un
85
pludiņš no zosu spalvas. Un tomēr tie asari ķērās kā negudri, atsevišķās dienās. Brīvdienā bija jāstrādā arī mājas darbi, jācērt žagari kurināšanai, jāsanes melnā ķēķī kur vārīja cūkām barību kā arī jāsakapā cūkām runkuļu lapas, papriekš tās sašķirot dārzā, nu vēl zvejošana pusdienas laikā, vēl citi mājas darbi un brīvdiena bija aizvadīta. Pateicoties vecāku gudrībai kas mūs noslogoja ar darbu brīvdienās un ganiem mēs nekur netikām palaidnībās. Kā piemēram uz Lauberi pēc kara materiāliem.
Strādājām arī palaidnības. Dabūju es vienu prettanka granātu nākot mājā no skolas. Nācām mājās pa ceļu caur Bekām pa otrpusi Ogres upei uz Gaveņiem un es tur ceļa malā atradau granātu - krieva. Paņēmu apskatījos pirms paņemšanas vai granātai nav kāds savienojums ar zemi - piešūta
68
un pa dārziem mukām uz Līves ielu kur bijām apmetušies. Kā izrādījās vēlāk tur uz ielas vācieši ķēra cilvēkus un sūtīja uz Vāciju. Tālivaldis bija mammas māsīcas Edītes Pakalnietes dēls.
Un kara dunoņa nāca arvien tuvāk un skaļāka un vecāki un citi kas bija pie onkuļa Herberta sapulcējušies gatavojās braukt ārā no Rīgas uz Babītes purviem pārlaist karu. Braucām pa Ventspils ielu ārā no Rīgas. Ventspils iela beidzās un mēs nogriezāmies pa kreisi un atradām šķūni pilnu ar sienu un šeit arī domājām pārlaist karu.
Pa dienu lopus varēja piesiet ķēdēs šķūņa tuvumā un uzpasēt lai lopus nenozog, jo kara laikā neviens nebija pasargāts no varmācībām.
69
Un tomēr viena epizode iespiedusies dziļi atmiņā. Dienu pirms krievu okupācijas lopi piesieti ganījās šķūņa tuvumā un tad viens vācietis bija piegājis pie teles atāķējis un veda prom. Tēvs uzskatīja un skrēja uz ganībām lai nelaistu aizvest teli. Tēvs ar vācieti no sākuma stīvējās ap teli, tad sāka mierīgi sarunāties, un pēc tam vācietis aizgāja. Vecākais brālis Gunards bija šķūnī un turēja uz mērķi vācieti ja viņš būtu uzbrucis tēvam tad viņš būtu šāvis uz vācieti. Tā būtu traģēdija visai mūsu ģimenei. Pārējie mūsu kompānijas bēgļi bija apmetušies kādus 300 m. tālāk. Tur bija liels pazemes bunkurs un tur bija savākušies kādi desmit cilvēki lai pārlaistu karu.
80
Ogres upei, tas bija vesels piedzīvojums. No labā krasta bija diezgan 
lēns
 nobrauciens bet uz upi uzbraucot bija straujš pagrieziens pa kreisi un dažreiz ragavas pat sasvērās ka braucām uz vienu sliedi. Otrā krastā bija stāvs krasts un zirgs ar rāvienu uzšāva augšā ka vēders pat ieniezējās.
Un pienāca pavasaris 1945 ar saviem notikumiem un piedzīvojumiem.
Savā ziņā tas bija viens no traģiskākiem pavasariem. Tuvumā bija Laubere kur bija notikušas kaujas un bija palikuši izkaisīti kara materiāli, šautenes, pistoles, munīcija un mūs zēnus tas kā magnēts pievilka. Pozīciju priekša bija nomīnēta un tas daudziem kļuva liktenīgas. Kaimiņos "Aviekstes dzirnavās" dzīvoja Liepas
81
ģimene kurā sastāvēja tēvs, vecāmāte, dēls Leons un dēls Jānis. Viņi dzīvoja kalpu mājā, tēvs bija galdnieks un taisīja tanīs laikos pieprasītos spaiņus un ķipīšus. Un tad notika traģēdija vecākais dēls Leons uzkāpa uz kājnieku mīnas Lauberē un viņam norāva kāju. Redzēju viņu ratos guļam, ļoti bālu un nerunājošu, tēvs viņu ar zirga pajūgu aizveda uz Rīgu. Man apetīte apmeklēt Lauberi pārgāja. Mans draugs Liepa Jānis aicināja līdz uz Lauberi bet es vienmēr atteicu ka nav laika, jo tēvs bija mūs stingri nosacījis ka nav brīvi iet uz Lauberi. Otrs 
gadiens
 bija traģisks ar letālām sekām. Arī Lauberē uz kājnieku mīnas gāja bojā skolas biedrs Viktors Migla. Mēs no skolas organizēti gājām
94
Jānis 
Meļķis
 redzot mūsu uztraukumu lai mūs mierinātu ieteica izzīlēt ar dziesmu grāmatu un krusta atslēgu, par ko ar Omi arī piekritām. Zīlēšana notika šādi. (Sīkumus neatceros.) Ņem atslēgu kurai ir slēdzamā galā izveidojies krustam līdzīga 
figurācija
. To galu ieliek dziesmu grāmatā un sasien grāmatu tā lai varētu pie atslēgas turot grāmatu pacelt, lai atslēga neslīdētu ārā. Tad divi cilvēki katrs savā galda pusē tur pacelto dziesmu grāmatu uz īkšķiem. Jautājumus uzstādīja Jānis un pēdīgi grāmata sāka griezties pie jautājuma "Vai viņi ir dzīvi" vai "miruši" nu uztraukums bija tik liels ka es nākošā dienā gāju uz staciju un braucu uz Aviekstēm izlūkos un pārbaudīt kas tur noticis. Ceļā mēs izmainījāmies un aizbraucot uz
95
Aviekstēm atradu kaimiņus kas jau dzīvo Aviekstēs. Tā bija 
Baņģeru
 ģimene kurai kara laikā vācieši visu saimniecību bija nodedzinājuši, jo saimniecība bija ierakuma priekšā. 
Baņģeri
 man pastāstīja kad manējie aizbraukuši dažas dienas atpakaļ. No tā laika es vairs tādām zīlēšanām negribu ticēt.
Atpakaļceļš uz Dēļām bija piedzīvojumu pilns. Rīgā no Lielvārdes iebraucu ļoti vēlu. Visa Rīga bija tumša. Tramvaji negāja. Bet man bija jātiek prom pie Teikas jo tur Palmu ielā dzīvoja mammas tēva brālis 
Teodoronkulis
 kur noteikti varēja pārnakšņot, bet gājiens cauri visai tumšai Rīgai bija šausmīgs. Vairāk skatījos atpakaļ nekā uz priekšu. Laimīgi tiku līdz 
Teodora
 onkulim un pārnakšņoju. Onkulis uzņēma mani ļoti laipni. 13.12.09
78
Es un Gunards skrējām pa ierakumiem un visur pārbaudījām, meklējām šaujamos bet tos neatradām, tikai vienīgā vieta kur atradām kaudzi izšautās 
ģilzes
 ezera krastā pretim 
Apšinieku
 mājām ložmetēju ligzdā. Pārnākot mājā no izlūkgājiena tēvs mūs sabāra par tādu patvaļu un paskaidroja lai nekur ierakuma priekšā neejot jo tur varētu varētu būt mīnu lauki. Vecākus arī paklausījām. Paldies Dievam mīnu laiki nebija jo citādi mūsu lopiņi būtu uzsperti gaisā jo visas ganības bija ierakuma priekšā. Vēlu rudenī atkal sākās ganu gaitas. Vienu dienu Gunards otru dienu es. Ilgi tās mocības nebija jo sākās skola. No sākuma katru dienu gājām uz Lēdmanes skolu kājām. Vēlāk kad jau sākās tumšie vakari palikām skolā uz nedēļu.
79
Skolā bija kopgalds un arī internāts kur varēja pārgulēt naktis. Pirmdienas rītā mūs visus trīs aizveda uz skolu un tur dzīvojām līdz sestdienai kad atbrauca pēc mums. Kopgaldi pēckara gados bija uz atvesto pārtikas pamata. Sestdienās kad atbrauca pēc mums, vecāki iegāja pie galvenās pavāres un apprasījās kādus produktus vajag aizvest un apsolīja tikai tādus kādus varēja atļauties un noteikti varēja atvest. Cik tos laikus atceros ēdināšana bija normāla, kā varētu teikt laba, izsalkuši nebijām. Nekādi grāmatveži un priekšnieki ēdnīcā nebija visu izdarīja saimniece - pavāre.
Ziemā kad braucām uz skolu bija dziļi sniegi. Braucām pa taisno pāri tīrumiem uz 
Gaveņu
 mājām un tad pāri Ogres upei. Pārbraukt pāri
82
atvadīties uz Krodziniekiem kur tuvumā atradās viņu mājas. Viktors gulēja iezārkots ļoti bāls, gulēja vāgūzī. Pēc citu zēnu stāstītā viņš gājis pēc pistoles kas bijusi nolikta redzamā vietā. Un uz šo mānekli uzķērās Viktors.
No Aviekstēm līdz Lauberei bija kādi 6 km. Mums ar Janku bija vācu bunkurs mazā mežiņā kur glabājām kara mantas, jo mājās jau nevarēja glabāt. Lielāko daļu mantas sastāvēja no kara materiāliem. Vienu nakti mūsu bunkurs izdega kas vainīgs nevaru konkrēti pateikt. Ir divas iespējas vai tēvs nodedzināja vai Janka. Bet ar to mūsu arsenāls bija pagalam. Citos bunkuros bija ūdens un nevarējām izmantot, un vairs arī nevajadzēja jo sākās vasaras brīvdienas un ganu gaitas un citi mājas darbi. 04.12.09.
83
Vasara
 skaistākais laiks mums zēniem vasarā. Lai gan lopu ganīšana ir ļoti garlaicīga un netīkama, bet tas darbs ir jādara. Cezārs pēc autokatastrofas 
ir
  izveseļojās un liels palīgs ir ganos. Ja jāgana govis meža izcirtumā un pļaviņā tad Cezārs ir neatvietojams palīgs ganos, jo var uz akmeni nosnausties. Cezārs noguļas uz akmeni un es uzlieku galvu uz Cezāru un momentā aizmigu. Cezārs negulēja un sargāja ganāmpulku. Tikko kāda govs aizgāja prom no ganībām tā Cezārs leca augšā un skrēja govi dzīt atpakaļ. Dabīgi ka mana aizmigušā galva atsitās pret akmeni un arī pats biju kājās un redzēju notikuma būtību, un ganāmpulku sadzinu vietā. Vienreiz gadījās kad mēs abi tā kārtīgi aizsnaudāmies un kad Cezārs mani modināja nevienas govis un
74
bija ielaistas pagaidu tilta pontoni četrkantīgas metāla siles un virsū uzlikts koka klājs. Mums ilgi nebija jāgaida kad tikām uz tiltu virsū. Cezārs tika paņemts uz vezuma. Tilts man izlikās šaubīgs, jo viss tilts kustējās zem pajūga svara. Laimīgi pārbraukuši pāri pa Maskavas ielu turpinājām braukt ārā no Rīgas. Apmēram pret dzelzceļu stacijas "Dārziņi" kā gadījās kā ne Cezārs pakļuva zem mašīnas tā bija ģimenes traģēdija. Cezāru uzcēla vezumā un braucām tālāk. Paps pārbaudīja Cezāru un konstatēja viņam nav konstatējami lūzumi un tā suns 
sargs 
sēdēja kopā ar omammu 
Aldīnu
 un Ervīnu vezumā. Krēslā nonācām Saulkalnē un bija jādomā par nakts pārlaišanu. Nobraucām no ceļa nost
75
uz Daugavas pusi Rīgas - Maskavas šosejas pusi kur bija vienas mājas, izskatījās ka uzkalniņā. Iebraucot sētā paps lūdza nakts mājas. Saimnieki bija laipni un piedāvāja arī istabu kurā dienā bija nomiris bijušais saimnieks - vecaistēvs, kurš arī vēl nebija izvests ārā. Paps un mammas atteicās no istabas un teica ka tanī istabā negulēsim, motivēja ar to ka netraucēsim mirušam cilvēkam ar savu klātbūtni. Tad saimnieks piedāvāja pārnakšņot uz kūtsaugšas sienā, stingri piekodināja lai tikai nesmēķējot. Vecāki apsolījās un mēs bērni ātri aizmigām, jo bijām pārguruši no brauciena kā arī no redzētā un no Cezāra nelaimes.
Otrā rītā agri no rīta mūs modināja augšā jo vecāki steidzās uz mājām un tā mūsu pajūgi ar visu iedzīvi un lopiņiem turpinājām ceļu uz mājām "Aviekstēm".
92
Gājām eglītes cirst uz visiem apkārtējiem mežiem jo bija pazudis vārds MANS. Viss piederēja MUMS. Un atkal gājām uz mežiem cirst eglītes un vilkām uz mājām un paps sēja buntēs un veda uz Rīgu. Tā mēs visi kopā sapelnījām naudu priekš diviem vagoniem ko pārcelties uz Valkas rajona Ēveles pagasta "
Dēļām
". Pirmajā vagonā kurš tukšs pienāca Lielvārdes stacijā, tika iekrāmētas sadzīves mantas, ragavas, viena govs, zirgs, pajūgs. Ūdens piena kannās no visa kā arī barība lopiem. Un tā sākās mans ceļojums uz Valkas raj. Strenču staciju. Ceļā devāmies trīs cilvēki, paps, omamma un es. Pēc vairākām dienām bijām Strenčos. Paps ar pajūgu un pilnu vezumu mantām aizbrauca uz 
Dēļām. Dēļās
 dzīvoja arī nolīgts palīgs jeb kā tanīs laikos
93
sauca līguma strādnieks Jānis 
Meļķis
. Un pēc kāda laika bija atpakaļ jau ar diviem pajūgiem. Ar nākošo pajūgu es arī aizbraucu uz nākamo dzīves vietu Dēļām. Un tā braucām uz staciju Strenčiem kamēr vagons bija izkrauts. Pēc tam es un paps izslaucījām iztīrījām visu vagonu tīru. Paps kādu dienu uzturējās Dēļās un brauca uz Aviekstēm pēc nākošām mantām un vagonu jo paps bija samaksājis par divu vagonu izmantošanu pa dzelzceļu Lielvārde - Strenči. Sākās nākošo vagonu gaidīšana. Tās bija ļoti grūtas dienas manā dzīvē, jo nebijām pieraduši pie tā ka mēs neesam atkarīgi no kaut kā. To es nevarēju saprast. Pagāja nedēļa ne ziņas ne miņas, pagāja vēl viena nedēļa un arī neviens neatbrauca. Nu sākām ar omi jau uztraukties vai nav kaut kas noticis.
96
Otrā dienā ar vilcienu braucu uz Strenčiem. Strenčos biju pēcpusdienā, un stacijā redzēju ka pie rampas stāvēja vagons un rosījās cilvēki. Piegāju tuvāk un ieraudzīju savējos. Bija liels prieks atkal satikties. Tā visi nonācām Dēļās ar visu iedzīvi, trīs zirgi, četras govis un mūsu mīlulis Cezārs.
Sākās jaunās dzīvesvietas iepazīšana. Pie mājām bija skaists egļu - priežu mežs ar simtgadīgiem kokiem un mežs izskatījās kā parks ar skuju kokiem. Pamežs nebija. Pie meža bija pirtiņa un mazs dīķis ūdenim. Katru sestdienu kurinājām pirti un mazgājāmies visi mājās dzīvojošie pēc kārtas. Bērni kopā ar omammu. Kad bijām nopērušies, nomazgājušies tad 
reiz
97
mūs bērnus saģērbtus plikām kājām trakojot dzina uz mājām kādus 150 metrus, pa sniegu. Pēc tam gāja pārējie uz pirti.
1946-1947 gadā skolu neapmeklēju jo līdz pārcelšanās Lēdmanē skolā negāju. Sāku iet skolā Ēvelē bet nespēju sekot skolas programmai 7 klasei skolu pārtraucu apmeklēt. Arī Gunards vairs neapmeklēja Rīgas pirmo ģimnāziju un dzīvoja arī Dēļās. To ziemu visi, ar trīs zirgiem, braucām peļņā. No rīta agri jāceļas un jājūdz zirgi. Es, tēvs un Gunards braucām uz Jērcēniem aiz 
Kaņepu
 mājām bija cirsma. Sniegs bija dziļš. Iebraucot cirsmā sākās vezumu iekraušana, kur tēvs ar Gunardu bija galvenie krāvēji, bet es turēju
98
baļķi kad viņi pārņēma bomus lai atkal pa apakškoku slīdināt augšā uz ragavām - uz kūleni, pēc tam uz mazām ragavām. Ciprai
 lika lielāko vezumu ar kuru brauca Gunards, paps brauca ar Dēļas zirgu un es braucu ar savu zirgu Džildu. Tad visi pēc vezuma sakraušanas un izbraukšanas no cirsmas uz ceļu ieturējām brokastis. Tad braucām uz Strenču staciju. Tur bija savesti baļķi un cilvēki ar 
virvju
 palīdzību vilka augšā baļķus vagonā. Kad izlādējām ragavas tad posāmies uz mājām kas bija kādus 11 km attālumā no Strenču stacijas. Zirgiem bija katram līdz ar sienu sabāzti maisos kuru barojām kad krāvām vezumus cirsmā un stacijā kad lādējām ārā vezumus.
99
Ziema bija auksta un arī apavi bija veci un ūdens jeb sniegu caurlaidoši un sala kājas, kad no stacijas braucām mājās. Tad nokāpa no pajūga un skrējām kājām līdz pajūgam pieķērušies pie ilksis. Zirgi uz mājām skrēja ātrāk pātagas nevajadzēja. Un tā mēs visu ziemu nobraucām mežā peļņā vedām baļķus.
Skolā tanīs dienās kad biju iepazinos ar savu vienaudzi, kaimiņu saimnieku mazdēlu Albīnu Briedi. Liktenīga iepazīšanās kas turpinājās visu mūžu ar pārtraukumiem. Albīns dzīvoja kaimiņos 
"Dadzīšos"
 Jērcēnu pagastā. Slēpošana nebija, jo nekur nebija kalni un nogāzes. Sagaidījām pavasari kas nāca ar darbiem. Pavasara sējai 
gatavojas visi.
 Zeme bija aizlaista. Rudenī 
neuzarta
.
70
Dienā pirms frontes pārlaišanas mēs ar mammu gājām no mūsu šķūni uz pazemes bunkuru apraudzīt pārējos bēgļus kā klājas un kā dzīvojās un tad pāri pļavai ejot mums ar mammu uzbruka krievu lidmašīna un ar saviem ložmetējiem šāva uz mums ar sprāgstošām lodēm. Es un mamma nokritām zemē gareniski pretim lidmašīnai un gulējām lai pārlaistu pāri lidmašīnu un tas bija vienīgais gadījums kad mēs bijām pakļauti kara briesmām. Tās bija pēdējās dienas vācu okupācijai. Un rītdien sāksies jauna krievu okupācija. Tas notika 1944 gada 14 oktobrī.
Pirmais okupanta karavīri - krievi parādījās vēlu vakarā un ienāca šķūnī un gribēja paņemt jauno zirgu "Marko" bet izrādījās ka zirgs nav
71
jūgts un iebraukts kā arī jāts tad viņi to nepaņēma, bet pavēlēja papam rādīt ceļu un paņēma līdz. Mēs visi palikām šķūnī, miegs vairs nenāca un visi bijām ļoti satraukti. Uz rīta pusi atnāca paps atpakaļ un bijām ļoti apmierināti. Otrā dienā atkal parādījās krievu zaldātu grupa un tās virsnieks prasīja vai nav redzēti vācieši, kur vēl ir bēgļi. Tad paps pastāstīja ka vēl bēgļi ir netālu bunkurā, un virsnieks pavēlēja lai parāda - aizved tur zaldātu grupu. Izvēle krita uz mammu un mani. Kad piegājām pie bunkura mums prasīja vai vācieši ir bunkurā un izsauca vienu bunkura iemītnieku ārā. Tad tam prasīja vai ir vācieši, vai ir ieroči - atbildēja iznākušais pārstāvis, ka nav. Pēc tam virsnieks iekāpa bunkuru pārbaudīt.
Tālivaldis Pakalnietis, bija radinieks no mātes puses, mammas māsīcas Edītes tantes un Harija onkuļa dēls.
?-3=67 lpp.
72
Un mēs visi bijām okupācijas karaspēka varā. Sākās okupācija.
Pirmo dienu pavadījām vēl šķūnī un sākām gatavoties braukšanai atpakaļ uz Rīgu. Otrā dienā sajūdzām abus pajūgus sakravājām izņemtās mantas no pajūga atpakaļ un devāmies ceļā uz Rīgu. Ceļā nekas negadījās un vakarpusē bijām Rīgā pie Herberta onkuļa Līves ielā.
Sākām gatavoties atpakaļ ceļam Lēdmani uz mājām "Aviekstēm" un šinī sakarā vajadzēja zināt vai Daugavai var tikt pāri un paps gāja izlūkos uz Daugavas pusi. Pārnācis atpakaļ stāstīja ka Daugavai pāri netiekam jo visi tilti ir uzspridzināti un pār pagaidu tiltu iet pāri tikai karaspēks. Kustība uz pagaidu kara pontonu tiltu
73
bija tikai vienā 
virzienu plata
. Pagaidām dzīvojām Rīgā un gaidījām iespēju tikt pāri Daugavai, jo arī uzzinājām ka Ķegums arī ir uzspridzināts. Gaidījām un gājām uz Daugavmalu uzzināt vai iespējams ir pārbraukt Daugavu.
Apmēram pēc nedēļas varēja tikt pāri Daugavai. Vakarā sākām gatavoties braukšanai uz mājām. Pajūgi bija sakrauti, un agri no rīta jūdzām zirgus un pie ratiem sējām govis un izbraucām uz mājām no Līves ielas. Sirsnīga atvadīšanās no Herberta onkuļa un viņa radiem un ar Dievpalīgu braucām mājās. No tā laika mēs Lāzeru ģimene neesam satikuši Herberta onkuļa ģimeni. Herberta onkuļa uzvārds ir Vizuliņš.
Piebraucot pie Daugavas kur tagadējos laikos (2009 g) ir Akmens tilts ūdenī
104
Ievēroju ka zem praķa ir kaut kas garš paslēpts. Likās aizdomīgi kad kaut kas garš paslēpts zem praķa un aiziet uz mežu. Uzmanīju arī turpmāko laiku lai redzētu kad nāk mājās. Vakarā krēslā kaimiņš atgriezās no meža un viņš domājot kad neviens neredz nesa šautenei līdzīgu priekšmetu uz pleca. Nu bija skaidrs ka tā ir šautene un tā 
jādabūn
 rokā. Jo aizejot no rijas uz mājām tā viņam nebija. Tad nolēmu kad jāmeklē un 
jādabūn
 rokā. Lielākai krēslai iestājoties un uzmanīgi ejot ielavījos šķūnī un atradu. Noslēpta bija sienā pie ārējām durvīm, jo varēja samanīt sienā starp durvīm un sienu iedobi un ielaižot roku iedobē sataustīju šautenes apveidus. Vilku ārā un uzmanīgi apkārt
105
skatoties gāju uz mazo klētiņu dārzā un šauteni noslēpu, tad aizgāju uz mājām. Otrā dienā aizgāju uz dārza klēti apskatīt ko esmu kaimiņam nospēris, izrādījās ka kaimiņš ir man nospēris šauteni. Tā nevar to lietu atstāt, nodomāju un atkal vaktēju kaimiņu un novaktēju ka viņš ar savu zirgu aizbrauc no mājām. Nu bija laiks atkal iet uz riju un meklēt šauteni. Meklēšana ieilga jo vecā vietā vairs šautene nebija. Pēc ilgākas meklēšanas tomēr šauteni atradu un izrādījās ka tā ir Anglijā ražota mazkalibra šautene. Prieks kā zēnam bija ārkārtīgi liels jo šaujot nebija tik liels troksnis kā atrastai karabīnei. Arī munīciju dabūjām jo es par tiem atradumiem izstāstīju draugam Albīnam no kaimiņiem un Gunardam.
102
zirgu iejūgu 
atsperēs viss iesētais ir jāiepederē
. Un tā tas turpinājās līdz sēja bija pabeigta.
Kad sēja bija pabeigta, klēti visi apcirkņi tukši, reiz uzskatīju ka pēdējā apcirknī grīdā ir, gandrīz nemanāma lūka. Pastāstīju Gunardam. Gudrojām ka vajadzētu pārbaudīt kas tur apakšā. Atverot lūku un es līdu apakšā apskatīt. Un notika brīnums tur lupatās ietīta gulēja krievu jātnieka karabīne un līdzās vienā naglas kastē patronas. Patronas bija tikpat kā jaunas bet karabīni ietinām atkal lupatās un bija jānes kaut kur prom. Arī patronas nevarējām atstāt klētī, jo izceltās grīdas vāks bija ļoti labi saskatāms un to varēja labi saredzēt. Nācām ar Gunardu pie vienām domām ka jānes prom uz riju. Tā bija līdzās pirtiņai 150 m attālumā.
103
Atkal kopā gudrojām kā aiznest lai neviens neredzētu. Nolēmām to darīt vakarā tumsā. Vakarā pārnesām uz riju karabīni un patronas. Noslēpām rijā uz ārdiem kur bija palikuši vēl vecu vecie salmi, jo tā bija vecā rija kur kādreiz kūla. Jaunā rija bija atdota jaunsaimniekam Jānim Lācim kas dzīvoja kalpu mājā. Arī kalpa māja bija atdota Jānim Lācim. Mēz viņu saucām par kaimiņu. 
Jaunajā rijā vecais Dēļas saimnieks Sīmanis Spalviņš
. Dēļas saimniece bija Sīmaņa Spalviņa sieva Anna Spalviņa dzimusi Ozoliņa. Spalviņš mira ap 1934 gadu. Uz arī tā karabīne bija saimnieka. Karabīnei bija iesists 1916 gads. Tātad bija iegūta pirmajā pasaules karā.
Novērojot kaimiņu Jāni, ievēroju ka viņš no rīta puses iet uz savu riju. Pēc kāda laika nāk ārā no rijas un aiziet uz mežu.
76
Kara sekas nekur nebija redzamas braucot pa ceļu līdz Ogrei un arī un arī braucot tālāk caur Ogri uz ceļu kas ved Ogre - Koknese un "Aviekstes" atradās šo ceļu malā. Pirmais starpgadījums ar vecākiem notika netāli aiz Ogres kur mēs puikas gājām kājām aiz pajūgiem uzskatījām vienu rokas granātu ceļa grāvja otrā pusē. Nagi niezēja kad vajadzētu apčamdīt bet vecāki uz to stingri reaģēja un mūs ar Gunardu nobremzēja, īpaši tēvs.
Jau braucot cauri Ogrei mamma kaut kur uzzināja ka "Aviekstes" nav sabombardētas un tā mums bija priecīga ziņa. Vakarpusē zirgus iegriezām savā sētā un visi bijām priecīgi ka visas ēkas ir veselas. Tūliņ ar Gunardu skrējām izlūkos uz māju lai redzētu vai iekšā
77
viss ir vesels. Mājas iekšiene atklāja drūmu iespaidu. Lielā istabā lielais galds bija apgāzts ar kājām gaisā un uz katras kājas uzķēzīts pa čupai virsū. Mēs visi brīnījāmies kā to iespējams izdarīt un nācām pie slēdziena ka tas ir krievu karavīru meistarstiķis. Arī istabas bija pieķēzītas dažādās vietās. Mums nekas cits neatlika kā pārnakšņot uz kūtsaugšas, jo bija jau pavēls un sāka jau krēslot.
Pajūgus iebrauca vāgūzī zirgus izjūdza un piesēja uz lauka lai ieēd zāli arī govis piesēja uz lauku. Todien bijām nobraukuši apmēram 35 kilometrus un visi bijām noguruši, arī lopiņi.
No rīta pieceļoties vecāki jau bija nostrādājušies sakārtojuši lopu kūti, zirga stalli un sāka nodarboties ar mājas sakopšanu, kas bija visgrūtāk izdarāms.
88
munīciju 
Ķerpa
 saimnieka tīruma ozola dobumā. Tas bija kaimiņš 
Kalves
 Jānis. Tad izlādējām lielgabalu lādiņus un izkalām ārā tolu un saberžot smalkāku iepildījām kortelīšu pudelē. Tad dabūjām no drauga 
Liepas Jāņa
 kājnieku mīnas kapseli, kurā ievietojām pašizgatavoto degli aizsmērējām ar sakošļātu maizi lai netiek klāt ūdens. Kapseli ar degli ievietojām pudelē kur bija iebērts sasmalcinātais tols, aizsmērējām atkal ar maizīti un spridzeklis bija gatavs.
Spridzināt zivis gājām uz Pārceltuves braslu atvarā. Sprādziens nebija skaļš bet zivis uzgriezās ar vēderiem uz augšu ka viss atvars bija balts. Nu bija jāsteidz saķert zivis aiz atvara kur nebija dziļi jo viņas pēc 5 minūtēm atdzīvojās. Ar vienu spridzekli dabūjām pilnu
89
veļas vannu. Ogres upe bija ļoti bagāta ar zivīm. Tas notika nākošā gadā pēc atgriešanās no bēgļu gaitām, vasarā.
Pēc atgriešanās rudenī kad uz Aviekstes ezera bija uzsalis apmēram 3 cm biezs ledus, iznesa Aviekstes ezera slūžas un daudz vietās bija zivis palikušas zem ledus. Zivis varēja saskatīt caur ledu un izsitot ledu tika viņām klāt. Tad arī savācām apmēram divas vannas. Mamma zivis cepa un marinēja un mums zivis pietika ilgi. Ziemā ar papu un Gunardu braucām cirst kārtis uz valsts mežu pie 
Apšiniekiem
 un tad kad bija uzsalis kad ar zirgu varēja braukt pa ezeru tad veda kārtis mājās.
Paps strādāja pagastā par rakstvedi tagadējā laikā viņu sauktu par sekretāru. Priekšsēdētājs bija vietējais komunists
161
pieprasījumu Lielvārdes ciemata izpildkomitejā lai piešķir apbūves gabalu Vītolu ielā 15. Tas ir netālu no vecāku dzīvokli. Apbūves gabalam piebraucamais ceļš bija par brāļa Ervīna apbūves gabalu kur robeža gāja par vecu novada grāvi kur rajona arhitekte atļāva aizbērt un izveidot ceļu. Mans apbūves gabals bija 50 metri no Vītolu ielas un visā garumā man bija jāaizber vecais novada grāvis. Tanī laikā es strādāju uz (samosvalu) pašizgāzēju un tas priekš manis bija sīkums. Katru vakaru mājās vedu granti uz mājām un bēru savu novadgrāvi ciet. Un tā pēc mēneša man ceļš bija gatavs.
1965 gadā mani aizsūtīja komandējumā uz Taurupes sovhozu vest granti uz sovhoza ceļiem. Komandējumā bijām četri šoferi. Un tā es iepazinos ar sievieti kura
162
strādāja veikalā Bēnulīnas par veikalnieci Martu Maskalāni un ātri sākām kopdzīvi. Viņa bija taurupiete dzimusi Rīgā un Taurupes pagasta saimnieki Anna Cīrule un Antons Cīrulis viņu adoptēja un tā viņa kļuva par Cīruļa ģimenes locekli.
Tas bija 1965 gada ziemā un pavasarī viņu atvedu ar viņas iedzīvi uz dzīvi Lielvārdē un tā mēs dzīvojām civillaulībā Lielvārdē Lāčplēša ielā N 44 pie kaimiņa Lejas Jāni. Tā kā man apbūves gabals bija tad pavasarī sāku būvēt kapitālu saimniecības ēku. Pamati 
butabetons
 kuru ar rokām maisot betona sastāvu viens pats iebetonēju pamatus pa vakariem un brīvdienās. Ar būvmateriāliem gāja ļoti grūti jāstāv rindā un jāgaida.
?-2 53lpp.
Tur kalniņā Ervīns arī izlauza kāju. Es viņam liku klibot, bet viņš raudāja un teica ka nevar. Man nekas cits neatlika kā viņu uz ragaviņām vilkt uz māju. Mājās mani sabāra un teica ka es vainīgs. Vaina bija akmenī kas bija nobrauciena ceļā un kāja dabūja triecienu un ar to pietika lai gūtu traumu.
50
Tā trešā dienā ienāca vācu žandarmērijas zaldāti, jātnieki kopskaitā kādi 10 cilvēki. Pirmais ko darīja viņu komandieris izvietoja divus karavīrus, vienu pie pirtiņas otru aiz labības šķūni, tā viņi varēja novērot visu apkārtni. Vācieši prasīja paēst un zirgiem auzas. Tā kā bija vasara un auzas izēdinātas zirgiem, mamma aizskrēja uz dzirnavām un sadabūja auzas. Vācieši paēda un godīgi aizbrauca tālāk. Vācu okupācijas gadi pagāja mierīgi mūsu ģimenei, kā jau lauksaimniekiem. Vācu laikā bija tādi izpalīgi kas palīdzēja lauksaimniekiem. Pie mums atnāca 
Peteris Sengails
 un poļu izcelsmes meitene Ņina. Tad jau gāja lustīgi arī mums. Visur mēs ar Gunardu līdzi netikām viņi jau bija vecāki par mums un
51
viņiem bija cita padarīšana.
1942 gadā pārveda mājās krievu kara gūstekni Aleksi. Ļoti labs cilvēks. Bija tādi ģimenes draugi no Rīgas laikiem 
Šermetjevi
 kuri arī palīdzēja iekārtot kara gūstekni priekš mums, laikam jau bija pazīstami ar Aleksi no pirmskara. Ļoti lieli draugi bija ar Ervīnu. Kad Aleksim bija jāar rudenī zeme, tad bija ko paskatīties. Pirmais gāja zirgs tad arkls, tad Aleksis, tad Ervīns un visbeidzot noslēdza rindu suns Cēzars. Aiz mazā mežiņa tika iesētas cukurbietes, izauga varenas bietes. Rudenī mēs ar Gunardu palīdzējām novākt. Dažas bija tik lielas ka nevarējām dabūt ārā no zemes. Ziemā kad nebija darbi tad Aleksis dzina kandžu no cukurbietēm, salēja zeltera pudelēs un paps veda uz Rīgu pārdot. Noiets bija ļoti labs.
52
Tad paps sāka braukt ar zirgu, veda kandžu uz Rīgu un atpakaļ par sapelnīto naudu izdeva būvmateriālos. Paps bija jau projektu bija pasūtījis, bet remontdarbi izpalika. Paldies Dievam, ja būtu izdarīts remonts droši mēs būtu bijuši Sibīrijā, jo nebūtu aizbraukuši uz 
Dēlām
.
Cēzars - suns liels un pilnīgi mels, bija mūsu ganu gaitas līdzgaitnieks un laika kavēklis, kā arī spilvens mīļā akmens norā. Suns nogūlās uz akmens un es uzliku galvu uz viņa, tikko govis bija palaidnībās tā Cēzars leca augšā un mana galva pret akmeni, jo es jau biju aizmidzis. Uzrīdīju tālākai govij suni un pats mežā iekšā un kokā augšā suns atskrien un sāka mani meklēt kamēr atrod. Vispār bija ļoti gudrs suns.
66
Patversme bija domāta tikai zenītlielgabalu šķembām, kas šāva uz lidmašīnām un gaisā sprāgstot šķembas krita lejā. Patversme bija dziļa bedre kurā cilvēki varēja ieiet tikai salīkuši un atsēsties uz soliem lai patvertos no šķembām. Un tad sākās Rīgas bombardēšana. Starmetēji meklēja lidmašīnas debesīs, ja lidmašīnu notvēra starmetējs tad vairāki starmetēji to lidmašīnu paņēma stara kūlī un varēja teikt ka lidmašīna ar visu savu nāves kravu ir iznīcināta, jo visi lielgabali ir pavērsti pret redzamo lidmašīnu. Daudzas lidmašīnas tika notriektas bet arī daudzas bombardēja Rīgu. Kad uzlidojums beidzās tad kauca atkal sirēnas bet ar pārtraukumiem, tā bija zīme ka uzlidojums ir beidzies un tā katru nakti.
67
Bēgļu gaitās mums bija līdz arī divi suņi, ģimenes mīlulis Cezārs un otrs suns. Vienu vakaru nāca garām zaldāti un laikam gribēja ienākt pagalmā, bet tur bija priekšā suņi un nelaida iekšā. Tad vācu karavīrs nošāva vienu no suņiem, par laimi tas nebija Cezārs. Vecāki teica ka it kā bijuši latvieši. Katru nakti krievu lidmašīnas bombardēja Rīgu un katru nakti sēdējām zem smilšu jumta dārzā.
Spilgts notikums manā atmiņā ir, kad mēs ar Tālivaldi gājām pa 
Venspils
 ielu uz Rīgas pusi tad redzējām ka apmēram 100 metrus priekšā vācieši ķer cilvēkus un grūž mašīnā. Man jau bija liela ziņkāre kas tur notiek, Tālivaldis bija vecāks par mani, tas man uzkliedza jāmūk un mēs pārlēcām pāri sētai
38
Dzīvodami Rīgā pie omammas vakari bija brīvi un kā jau zēni parasti pulcējāmies kopā un darījām kaut kādas palaidnības. Atceros ka pa ielu brauca ormanis un mēs pieķērāmies aizmugurē aiz pasažiera sēdekļa. Bet ormanis pasažierus necieta kas grib braukt pa brīvi un cirta ar pātagu uz aizmuguri un tā trāpīja vienam zēnam un tad bija viens pamatīgs kauciens. Es tiku vaļā ar izbailēm. No tā laika mēs šo spēlīti atmetām, jo tā bija pārāk bailīga. Pie omammas dzīvojām vienā istabā ar virtuvi. Cik atceros ziemā bija diezgan auksti jo istabā nebija 
siltumkrāšņu
 apkure bija no virtuves caur plīti un 
siltumierītis
 bija istabā. Istaba nebija četrkantīga bet neregulāru
39
četrstūru istaba. Māja atradās robežās ar lieliem kapiem. Tagad lielos kapus vairs neizmanto. Mēs bērni gājām uz kapiem spēlēties. Tur bija kapličas un visādi citādi jaunumi kas mūs mazos zēnus ar vilkšanu pievilka, kā magnēts metālu. Latvijas laikā varēja brīvi iegādāties korķa pistoles un korķus ko šaut. Šāviens iznāca liels kā no īstas pistoles. Korķis bija no īsta korķa, vidū izurbts apmēram 8 mm caurums korķa vidū kur iepildīta sprāgstviela. Korķi bāza pistolē pašā galā ar sprāgstvielu uz iekšu apmēram korķa dziļumā. Nospieda mēlīti un stienis sita pa sprāgstvielu un iznāca ļoti labs šāviens.
53
Paps šķūnī ar Aleksi 1942-1943 gada ziemā taisīja govīm jaunas 
ēžas
 (barotavas) un es arī pa brīvo laiku pa maisījos viņiem pa kājām. Tad lūk arī man pielipa visam mūžam skaisti padarīts darbs un tagad mūža nogalē esmu pateicīgs savam tēvam par viņa darba skaistumu kas pielipis arī man.
Ziemā mēs pa brīvo laiku no skolas braucām ar slēpēm no kalniņa. Kalniņi jeb upes nogāzes bija pie Kalvēm un Ozoliņiem. Ozoliņi bija tālāk no mājām un tur mēs braucām retāk. Tur bija lielāka nogāze. Ar ragaviņām braucām no kalna kas bija aiz Kalvēm viņpus upītes. Tur pie Kalves pirtiņas bija brasla kur pār akmeņiem varēja pāriet upīti sausām kājām. Ziemas makšķeres sportu mēs neapguvām, jo nebija neviena cilvēka apkārtnē kas ar to būtu nodarbojies.
64
Tā pa Vidzemes ceļu iebraucām Rīgā. Kur braukt jau bija tēvs un māte izplānojuši. Bija jātiek pāri Daugavai, bet virzīšanos uz priekšu traucēja bēgļu kolonnas un karaspēku daļas. Vācu žandarmērija visus sānu ceļus bloķēja, ka atlika virzīties uz priekšu Daugavas pusi. Pārbraucot Dzelzstiltu, tad jau tuvojās vakars mamma lūdza vācietim kas stāvēja uz šķērsielas lai laiž pārnakšņot pie radiniekiem. Laikam jau gadījās kāds lāga vācietis un mēs no garās kolonnas ar trīs pajūgiem nogriezāmies no 
Ventspils
 ielas pa labi uz 
Līvu
 ielu jo tur pirmā mājā labā pusē piederēja manas mātes tēva brālim Herbertam 
Vizuliņam
. Un tā laimīgi nonācām Rīgā. Sākās jauns etaps dzīvošanai Rīgā un lopu izmitināšanas problēmas.
65
Mums zēniem darba - palaidnībām pietika. Kārtīgi bija jāizpēta apkārtne. Pie vienām mājām bija nokritusi lielā aviācijas bumba. Apmēram kādus 4 metrus attālumā no mājas. Māja neliela, vienstāvu. Bedre bija toreizējo bērnu acīm bija milzīga. Apmēram 4 metri diametrā un kādus 2 metri dziļa, bet māja stāvēja vesela. Netālu atradāš vienstāvu ēka uz 
Venstpils
 ielas kurai bija izlauzti dēļi mājas galā un rēgojās visādas mantas un arī 
viens pāris slēpes
 varēja saskatīt, tas acīm bija kārdinošs. Bet tad nebija sniega bija rudens apmēram oktobra sākums 1944 gadā. Naktīs parasti kauca sirēnas kas vēstī ka būs krievu aviācijas uzlidojums Rīgai. Tad vecāki modināja un bija jāsteidzas uz bumbu patversmi dārzā kuru bija uzbūvējis Herberta onkulis.
46
Un tad vienu dienu parādījās uz ceļa Ogre - Ulbroka tāda savāda pajūgu karavāna. Divjūgu pajūgi, zirdziņi izkāmējuši, aizmugurē ratiem piekārti spaiņi kas radīja grabošas skaņas. Audzinātājas neļāva mums bērniem ilgi brīnīties savāca un aizveda uz sanatoriju, kur arī ārā nelaida. Vakarpusē atbrauca abi vecāki un aizveda mani uz "Aviekstēm".
Tā sākās Latvijas okupācija 1940 gada jūnijā.
47
Nekā daudz es neatceros no tiem laikiem. Atceros ka mums atmērīja zemes jaunsaimniekiem cik daudz neatceros, bet fakts tāds notika.
Paps tanī laikā strādāja pa sagādnieku Lēdmanes patērētāju biedrībā. Brauca ar zirga divjūgu uz Rīgu pēc precēm. Mamma saimniekoja pa māju. Mums bērniem bija galvenais prieks upīte un ezers kur mēs makšķerējām. Lielākās nedienas mums ar Gunardu bija lopu ganīšana, bet tas bija noteikti jādara, atkāpes nebija. Rudens pienāca un nu bija jāsāk domāt par skolu. Mani aizveda uz Rīgu pie omammas uz Mēness ielu (Debesbraukšanas) un mana pirmā skola bija Mēness ielas un Miera ielas krustojumā pretim Pokrova kapiem.
44
nopirkt medījumus, zaķi, rubeni, irbi, stirnu, ko mamma arī darīja.
Ļoti liels notikums bija kad atnāca paunu žīds. Tad kad ienāca mājā un izkratīja savu bagātību uz galda, tad mums bērniem bija ko brīnīties. Kas gan tur nebija. Visvairāk acīs krita kabatas naži. Nagi niezēja kā gribējās vienu no šiem skaistiem nažiem iemantot, bet tas bija tikai sapnis.
Vēl viens kaimiņš bija "Celmiņi" kuriem bija Latvijas brūno šķirņu izkopts ganāmpulks. Šie kaimiņi visu savu uzmanību pievērsa ganāmpulkam. Viņiem bija kādas 10 slaucamas govis un tad vasarā katru dienu bija
48
Daudz no skolas Rīgā neatceros neatceros zinu ka mūsu klase bija III stāvā un pa starpbrīžiem mūs dzina no klases ārā lai staigātu garam koridoram uz riņķi. Tā es pie omammas nodzīvoju to ziemu un pavasarī mēs abi ar omammu pārcēlāmies uz "Aviekstēm" un nu omamma sāk mūs lutināt. Omamma pārņēma saimniecību, lopu kopšanu un daļēji ēdiena gatavošanu.
Man atkal bija izdevība upīte pavēžot un pusdienas laikā skrējām uz ezeru makšķerēt. Zivis ķērās labi, salīdzinājumā ar mūsu makšķeres inventāru. Makšķeres aukla bija 10 
Nr.
 melns diegs, āķis, svins un pludiņš bija no pudeles korķa. Zvejojot biju ļoti nepacietīgs. Ja neķērās zivis, gāju uz citu vietu un tā daudz nostaigāju gar ezera krastu, jaunas vietas meklēdams.
Ķērām arī vēžus pusdienas laikā saķērām un laidām vaļā.
49
Un tad vasarā pienāca pirmās krievu okupācijas gals. Sākās II pasaules karš. Krievi un viņu pakalpiņi ņēma kājas pār pleciem un muka atpakaļ uz savu "Roģinu". Atceros ka mums aiz šķūni bija iesētas auzas un tām pāri gāja zosu rindā pēdējie krievi uz pārceltuvi. Viņi laikam pa ceļu negāja tāpēc ka baidījās no vāciešiem. Vienu momentu gaiss bija pilns no lidmašīnām kuras brauca no austrumiem. Paps bija iemucis mežā pie Celmiņa mājām un, kā viņš pats stāstīja, novēroja kas mājā notiek. Tur bija sapulcējušies daudzi kaimiņi un visiem bija ieroči. Tur bija: Kalves saimnieks Kārlis Baumanis, Celmiņa saimnieka dēls Jānis 
Baņģeris, Cepļukakta
 saimnieks Kārlis 
Baņģeris
. Dzirnavu saimnieks Jēkapsons un vēl citi apkārtnes saimnieki.
54
Pienāca 1943 gada pavasaris, beidzās skola un atkal gana gaitas. Visa vasara atkārtojās kā iepriekšējā vasara. Zivju lomi bija bagātāki, jo tēvs nopirka makšķeres piederumus un parādīja kā piesiet āķi, izgatavot pludiņu no zosu spalvas serdeņa. Makšķerkātus mēs paši meklējām mežā un pagāja ilgs laiks kamēr to atradām vajadzīgo garumu un resnumu un kaut cik taisnu. Kad viss tika sataisīts kopā iznāca vareni smuks un lietderīgs rīks. Zvejošana bija daudz rezultatīvāka.
Kulšanas dienas bija svētki katrā lauku sētā. Arī mums Aviekstes bērni gaidījām kad nāks kuļmašīna. Kad nāca 
dampis
 un kuļmašīna aizmugurē. Dūmi kūpēja un skaņa tāda jocīga čuk-čuk-čuk tad jau mēs bērni skrējām pretī, arī lielie skatījās kā kuļmašīnu iestūma šķūnī kur bija savesta visa labība.
55
Pie kulšanas sanāca visi apkārtējie saimnieki, kalpi un kalpones un kuļmašīnas vadītājs kopā ar papu tad arī ierīkoja kur, kuram jāstrādā. Iekultos salmus šķūrēja prom uz kūtsaugšas, pelavas uz gubeni, nekas nepalika zem klajas debesis. Tas bija svētku laiks - un gaidīts laiks.
Pienāca laiks skolai. Negribējās iet uz skolu jo skola bija kustības ierobežojums. Mūs ar Gunardu pa ziemu atstāja internātā kas bija skolā. Vecākiem bija jāvadā produkti un saimniece taisīja brokastis, pusdienas un vakariņas. Badā nebijām, bet neko tādu kā saldo ēdienu vai ko jau nebija. Skolas direktors bija pavecāks vīrs Ūsiņš ļoti stingrs un visi viņu baidījās. Ļoti labi atceros Hansona kundzi - latviešu valodas skolotāju. Pavecāka skolotāja 
Raizes
 jaunkundze pasniedza matemātiku.
60
Vlasovieši bija drūmi veči un kā jau rakstīju mēs nekontaktējāmies. Viņiem lielākai daļai bija dunči un cauru dienu varēja vērot ka viens sēž pie šķūņa un trin dunci vai tas pats kas iepriekš trina dunci vai cits. Nu kā lai ar tādiem kontaktējās.
Kad ierakumi bija gatavi tad visi strādnieki tika palaisti vaļā, bet Vlasovieši arī pazuda.
Arvien vairāk bija dzirdama kara dunoņa austrumos. Arvien vairāk, sākās lidmašīnu rūkoņa naktīs no austrumiem uz Rīgas pusi. Bija bumbu sprādzieni kad bija saredzama sārta blāzma rietumos.
Sakarā ar to ka gar mūsu mājām "Aviekstēm" gāja frontes līnija Madona - Jaunjelgava mums bija jāgatavojas prombraukšanai. Lai vairāk varētu paņemt līdz mantas un lopus
61
mamma nopirka no vāciešiem karā brāķētu zirgu kuru iesaucām par Maksi. Tā nu mūsu ģimene ar trīs pajūgiem gatavojāmies doties bēgļu gaitās. Uz kurieni to zināja tikai tēvs, kurš savu domu nevienam neizpauda.
Tanī laikā mātes māsa Elziņa sagājās ar vācu virsnieku Vili. Kurš bija automašīnu kolonnas priekšnieks un pārvadāja kara materiālus no Vācijas uz fronti. Viņš savu kolonnu veda vienmēr garām Aviekstēm un tur palika pa nakti jo baidījās naktīs no partizāniem. Reiz braukdams un nakšņodams pie mums tēvam atveda jaunu kaujas šauteni, lai braucot bēgļu gaitās būtu drošāk. Pēdējo reizi kad Vilis brauca no frontes līnijas uz Vāciju, viņš paņēma līdzi Elziņas tanti. Tā nu iznāca ka mēs viņas
45
pilns pajūgs ar pienu kannām kad viņi veda uz Lēdmanes pienotavu. "Celmiņu" mājas īpašnieks bija Baņģeris ģimenē bija saimniece un četri bērni vecākā bija Anna, Jānis, Austra, Milda.
1940 gadā saslimu ar plaušām un nonācu Jaunogres bērnu plaušu sanatorijā. Tā jau viss būtu labi bet trūka upītes. Mūs audzinātājas veda pa dienu uz Ziliem kalniem spēlēties. Tā ir vieta kalnu morēna kas vijas gandrīz cauri Ogres pilsētai. Priežu mežs skaistas sūnas zem kājām, tas bija jauki. Bija arī vecāki zēni kuri taisīja sūnu būdas. Izplēsa priežu saknes savija starp kokiem kvadrātveida rūtīs un rūtis pildīja pilnas ar sūnām.
56
Gulējām visi puikas pirmā stāva lielā istabā. Bija arī mums spilvenu kari. Joki nebija kad sāka spilveni lidot pa gaisu. Reiz viens puika, neatceros kurš, bija paņēmis vilku vāles no mājām. Tas tik bija skats kad sākās vilku vāles karš. Visa istaba bija pilna ar vāļu pūkām ka nebija ko elpot, un uznāca dežūrējošais skolotājs un visu guļamistabu uzcēla un salika kaktos un pati sēdēja klāt. Pēc 2 stundu stāvēšanas bijām tā pārguruši, kad mūs atbrīvoja no stāvēšanas iekritām gultā un momentā iemigām. Bija arī citādas palaidnības ko darījām skolā.
Un atkal pienāca pavasaris un atkal jauni piedzīvojumi. Mūs pavasarī neveda ar zirgu uz skolu jo pārceltuve nestrādāja sakarā ar palu ūdeņiem.Mūs bērnus cēla upei Ogrei pāri ar
57
laivu. Pārcēlājs bija 
Eniņu
 Fricis. Pārbraukt Ogres upi palu laikā bija māksla bet Fricis brauca kā dievs. Fricis gāja bojā bēgļu gaitās, no lielgabala lādiņa kas esot nokritis netālu no viņa.
Nāca atkal karš no austrumiem. 1944 gadā sabrauca rakt tranšejas ar rokām. Pirmā parādījās vieglā mašīna ar diviem ar diviem virsniekiem kuri staigāja tikai pa ceļu un novēroja ar binokli apkārtni un pabrauca tālāk uz 
Apsalona
 pusi un atkal vēroja. Paps kā virsnieks būdams teica ka te tikšot kaut kas būvēts un tā arī bija. Tika būvēta aizsardzības līnija Madona - Jaunjelgava. Nepārtraukti ierakumi un atsevišķi bunkuri. Ierakumi bija zigzag veidā ar atsevišķām ložmetēju ligzdām, un bunkuriem. Uz mūsu zemes bija 7 bunkuri. Bunkuri tika taisīti ļoti stipri. Visā iekšā tika taisītas sienas no
58
apaļkokiem ap 20 cm. diametrā un virsū baļķi tika likti krustā.
To visu būvēja Rīgas strādnieki un dezertējušie latviešu leģionāri. Latviešu leģionāri - dezertieri dzīvoja mūsu šķūnī bet rīdzinieki dzīvoja - nakšņoja uz kūtsaugšas.
Pirmais darbs kad atnāca vācu mērnieki, kas nosprauda tranšejas, bija atejas izgatavošana. Ar cirvi aizgāja uz mežu un nocirta kārtiņas. Citi raka bedri aiz šķūni. Kad atnāca no meža ar kārtiņām bedre jau bija izrakta. Sadzina mietus zemē un izgatavoja kaut ko līdzīgu vistas laktai. Tad gāja uz mežu un atnesa daudzas meijas kuras sasprauda apkārt "laktai" un tā bija neredzama. Un tā viņiem bija tualete. Arī tanī laikā uzlaboja ceļu. Leģionāri skaldīja akmeņus un ar zirgiem šķembas
59
veda uz ceļu. Ceļu uztaisīja kapitālu ka vēl 2000 gadā ceļš nav izsists visur var iebraukt, līdz pat pārceltuvei, kaut gan uz šodienu tam nav nozīmes bet izart neviens nav izaris jo to neviens laikam nevar. Visus darbus kas tika veikti sāka 1944 gada jūnijā. Mēs puikas visu vērojām ar ļoti lielu interesi, jo tas bija kaut kas jauns. Un tā kādā dienā leģionāri - dezertieri aizgāja un viņu vietā atnāca tādi melnīksnēji karavīri tikai savādāku krāsu apģērbā. Zināja veči stāstīt ka tie esot Vlasovieši. No kurienes viņi atnāca to neviens neuzzināja. Bet mums no viņiem bija bailes. Ko viņi darīja mēs nezinājām. Ar leģionāriem mēs kontaktējāmies. Atceros ka atbrauca un teica leģionāri lai vakarā atnāk uz šķūni ka tikšot rādīta kinofilma "Kapteiņa Granta bērni" tas bija mums liels pārsteigums, laikam jau sēdējām un mutes bija vaļā.
laikam mammu iekaustīja.
Bet viņi salaba un turpināja dzīvot tālāk.
42
primitīvi. Melnais spolīšu diegs, āķis, vienīgais kas bija pirkts zvejošanai, svins, pludiņš un mežā ilgi meklēts bērza makšķerkāts. Vienmēr kāts tika nomizots balts un izžāvēts. Tādi bija mūsu makšķernieku darba rīki. Vēžošana tā palikusi atmiņā kā viena no skaistākām bērnības atmiņām. Katru brīvu mirkli vasarā izmantojām bradāšanā pa upīti ķeram vēžus un ar ēdamo dakšiņu dūrām zivis, jo upītē bija daudz vēži un arī zivis. Upīte ilgu laiku mums bērniem palika kā nodarbes objekts.
Kaimiņi mums bija ļoti labi pārāk nedraudzējāmies
43
bijām ar kaimiņiem zināmā distancē. Ļoti labs kaimiņš bija dzirnavu īpašnieks Jēkabsons. Viņam arī piederēja "Aviekstes" ezers. Nekad viņš neliedza mums un arī citiem makšķerēšanas prieku. Mums iznāca vienmēr iet cauri viņa puķu dārzam. Īpaši izcēlās dārzs kad ziedēja flokši. Tad cauri ejot šim dārzam bija tāds aromāts ka vai galva reiba.
Tuvākie kaimiņi Kalves bija tādi noslēgti bet ļoti labi kaimiņi Milda un Jānis Baumaņi. Baumaņiem bija amatnieku zeme. Paši viņi nodarbojās ziemā ar 
apmetuma skaliņu
 pīšanu - vectēvs. Kaimiņš Jānis bija liels mednieks. Pie viņa varēja vienmēr
1939 gada 28.08 mūsu ģimenē ienāca brālis 
Aldīns
. Kā vēlāk izrādījās, tas tikai bija pusbrālis. 
Aldīna
 tēvs bija kaimiņš Kārlis 
Apzalons
. Es kā pa miglu atceros ka pie mammas nāca un palika pa nakti kaimiņš Kārlis. Atceros vēl ka paps bija atbraucis no Rīgas ar firmas mašīnu un mammu bija iespiedis un
40
1941 gada pavasarī mana dzīve Rīgā pilnīgi izbeidzās un visiem laikiem, kurus nekad nenožēloju, jo man nav bijis vēlēšanās dzīvot Rīgā.
Ardievu Rīga! Rīga manā dzīvē būs tikai iebraukšanai un kaut ko meklēšanai un radu apmeklēšanai. Rīgā palika mana krustmāte Alma Mārtinsone ar vīru Jāni Mārtinsonu. Viņu izsūtīja uz Sibīriju 1941 g. 14.06. Kur krustēvs mira moku nāvē tanī pašā gadā. Krustmāte atgriezās Latvijā pēc daudziem ciešanu gadiem.
41
Un tagad bija priekšā ganu gaitas. Mēs ar vecāko brāli Gunardu ganījām govis katrs savu dienu. Tā ganu diena bija priekš manis katorga bet atlaides nebija. Vārdiņš "NEGRIBU" nedrīkstēja izlauzties uz āru, citādi siksna dancoja pa muguru.
Es ar Gundaru solidarizējāmies un katru dienu centāmies pagriezt pulksteni uz priekšu. Gāja jau visai labi līdz kamēr atklāja mūsu abu mahināciju. Mahinācija maksāja pilnu pakaļu žagaru. Nu pusdienas laiks bija mūsu ziņā un to pavadījām vai nu makšķerējot Aviekstes ezerā vai vēžojot Aviekstes upītē. Ezerā asari ķērās ļoti labi un to mēs arī ar baudu izjutām. Mūsu makšķerēšanas rīki bija ļoti
62
vairs dzīvu neredzējām. Pēc kara uzzinājām ka Elziņas tante laimīgi nonākusi Vācijā - Minhenē kur dzīvoja Viļa vecāki un laidusi pasaulē dēlu junioru Vili. Mazais Vilis miris pēc kara 3 gadu vecumā. Pēc tam Elziņas tantei piedzima dvīnītes Ērika un Annija 1947 gadā 8 aprīlī.
Bet mūsu ģimene gatavojās bēgļu gaitām. Kad jau vācieši nāca uz ierakumiem, tad mums bija jābrauc prom no Aviekstēm. Un tā vienā agrā rītā tēvs visus modināja un teica ka ir laiks atstāt mājas. Tad braucot projām no mājām mūsu kolonnu sastādīja trīs pajūgi, 4 govis, tele, un mūsu bērnu mīlulis Cezārs. Braucām pa ceļu uz Rīgu gar Ogres upes
63
kreiso krastu pie 
Glāzšķūni
 vācieši mūsu kolonnu pagrieza uz Suntažiem. Vakarā ar saulīti apmetāmies kaut kur pie Kangariem. Bijām noguruši un ātri likāmies gulēt kaut kur uz sienu, kur vairs neatceros. Paps gulēja uz vienu vezumu, Gunards uz otru, mamma uz trešo. Zirgi bija izjūgti, piesieti pie ķēdēm un turpat ganījās, arī govis ganījās pa nakti turpat līdzās, jo visus uzraudzīja suns Cezārs. Tur nakšņoja daudzi bēgļi un bija arī daudz vācu karavīri. Tēvs agri no rīta visus modināja celties, bija vēl krēsla. Pajūgi bija braukšanas kārtībā un mēs kā pirmie aizbraucām. Nakšņošanas vieta bija tādā pakalnā. Nobraucot no nakšņošanas vietas kādus 2-3 kilometrus redzējām kā krievu lidmašīnas tai vietai uzbruka kādas 3 reizes viļņveidīgi.
34
Ienākot boļševikiem Latvijā papam darbs beidzās Rīgā "
Medfro
" farmaceitu rūpnīcā un viņš atgriezās uz laukiem Lēdmanē. Paps sāka intensīvi strādāt 
Aviekstēs
. 
Tilaks
 tika atlaists no darba, kā arī Voldis. Ļoti žēl bija ka Voldis aizgāja no mums jo viņš ar mums vienmēr nodarbojās.
Arī tika no darba atlaista mēmā Marta. Ar Martu mums ar Gunardu bija vesels piedzīvojums.
To ka Marta ir kurlmēma zinājām bet nevarējām saprast kā viņa saprot ko mēs runājam. Un tā reiz mēs ar Gunardu nosēdāmies pretī viņai, Martai, un laikam jau es kaut ko rupju pateicu un tad mēs dabūjām
35
trūkties. Viņa leca no krēsla augšā un kur ne kur jā koks bija rokā un mums pa muguru. Dabūjām pa muguru bet ne stipri un no tā laika mēs respektējām kurlmēmo Martu. Mēs ar vecāko brāli laikam sapratām ka ir jārespektē vecākais un stiprākais. 
Tās ir atmiņas par Martu pārējais ir izplēnējis no atmiņas par viņu ko vairāk.
Pirms 
krieva
 iebrukuma Latvijā arī vasarās pie mums 
Aviekstēs
 dzīvoja mammas māsa Elziņas tante. Ervīna krustmāte. Tante bija ļoti mīlēta jo viņa vienmēr nodarbojās ar mums bērniem, jo īpaši ar savu krustdēlu Ervīnu. Elzas tante bija izmācījusies par māsiņu un strādāja slimnīcā.
30
Āķus paps atveda no Rīgas. Paps vēl strādāja Rīgā pie "
Medfro
" zāļu fabrikā. Paps iemācīja piesiet āķus pēc visiem zvejnieka likumiem. Sviniņus neatceros kur mēs dabūjām, bet mums bija. 
Aviekstes
 ezerā ļoti labi ķērās asari īpaši pretī 
Ziedukrastiem
 līcī. Un tā ezers mums paņēma daudz laika.
Arī uz laukiem bija arī kāda ļoti liela nelaime. Mums abiem ar brāli bija jāiet ganos. Tas bija šausmīgi. Mūsu brīvība bija beigusies. Mums bija brīvi tikai pusdienas laiki, kurus parasti nodzīvojām upītē ja bija mazais ūdens, nestrādāja dzirnavas vai vērptuve.
31
Aviekstes
 dzirnavas piederēja Jēkabsonam. Dzirnavu dārzs un apkārtne bija ļoti sakopta. Ļoti skaists bija dārzs kad ziedēja flokši, tad visa apkārtne smaržoja pēc flokšiem. Par dārza apkopēju strādāja Voldiņš, kurš vasarā bija nodedzis brūns kā moris, jo vienmēr staigāja sporta biksēs.
Dzrinavas un vilnas kāstuve - vērptuve tas bija kaut kas neaizsniedzams. Ja dzirnavās mēs varējām ieskatīties un dzirdēt kā klab dzirnavas un strādā balts melderis, tad vērptuvei un kāstuvei mēs neuzdrošinājāmies pat tuvoties jo durvis uz vērptuvi bija aiz miltu gaņģiem. Un tur mūs vienus nelaida.
16
Krustmāte strādāja Krievijas "Pravdas" Latvijas redakcijas kantorī par sekretāri - mašīnrakstītāju.
Viena spilgta atmiņa ir saglabājusies par lieldienām. Vecāki mūs abus ar vecāko brāli palaida uz kino, kas atradās netālu uz Brīvības ielas (bijušā muzikālā teatrī). Tur rādīja kino par Jēzus Kristu. No sākuma viss gāja gludi un skatījos un priecājos bet kad nonāca līdz krustā sišanai tad piecēlos un aizgāju uz mājām. Vecāko brāli atstāju kino. Tā bija man pirmā kinoizrāde manā dzīvē ap 1937 gadu.
No kinoteātra aizgāju tāpēc ka sākās varmācība un asinis kas mani ārkārtīgi sāpināja.
17
Kad dzīvojām Brīvības ielā arī viens mazu mūs abus ar brāli veda uz bērnudārzu, bet kur vairs neatceros. Atceros ka bērndārzam bija divi stāvi. Otrajā stāvā atradās guļamistaba. Kad pusdienas laikā mūs veda augšā gulēt, tas vis bariņš tika nostādīts uz trepēm un diviem bērniem kuri vismierīgāki nostāvēs uz trepēm nebūs jāiet gulēt. Un lai kā centos stāvēt mierīgi man tā laime vienmēr gāja garam jo es nebiju laikam resnītis, bet biju diezgan pavājš miesas uzbūvē. Daudzas reizes tika vecākam brālim tā laime negulēt - bet varēja spēlēties. Rās ir tās atmiņas kas man palikušas no tā bērnudārza.
Vēl ļoti spilgtas atmiņas ir no notikumiem, 4 Valmieras kājnieku pulka bērnudārza kas atradās pa vidu starp 4 Valmieras un Cēsu pulku. Kultūras iestāde kur bija ierīkots bērnudārzs. Šinī ēkā bija arī skatuve ar visu nepieciešamo iekārtojumu. Uz skatuves priekšējās daļas bija grīdas apgaismojums kurās bija izskrūvētas lampas un kāds bija ieslēdzis elektrību. Es kā jau nerātnieks šinī patronā iebāzu pirkstu un dabūju ļoti spēcīgu sitienu un labās rokas rādītāja pirksts tika sakropļots. Arī tās ir atmiņas no bērnības laikiem.
4 lpp. (?) sākums
24
Mūs bērnus vairāk pievilka upīte un mums to prieku arī neliedza. Arī drīz atklājās tas ka upītē mājo vēži. Nu jau radās nodarbe upītē, vēžošana. Kad dzirnavas nestrādāja ūdens bija sekls, mums bērniem līdz ceļgaliem, tad bija tā lielākā vēžošana. Vēžus meklējām zem akmeņiem un viņi bija gandrīz zem katrā trešā akmens kuru novēlām. Ar ķeršanu gāja šķidrāki, ja kāds arī ar spīlēm tika klāt mūsu rokām, tad atskanēja kliedziens. Upīte no mājas bija kādi 200 metri un mēs bērni bijām iestaigājuši jau taciņu. bet prieki man beidzās jo mani aizveda uz Jaunogres bērnu sanatoriju, ārsti man bija konstatējuši saslimšanu
25
ar tuberkulozi sākuma stāvoklī.
Tas man bija kā cietums pret to kas bija uz laukiem - "Aviekstēs".
Disciplīna, pavadoņi pastaigās, uzraugi sanatorijā, ārsti, māsiņas. Visbriesmīgākais bija ziveļļu dzeršana, un izmukt no tā nekā nevarēja. Pastaigāties un spēlēties mūs veda uz kalnainu apvidu starp Jaunogri un Ogri ko tagad sauc par Ziliem kalniem. Tur mēs zēni cēlām sūnu būdas un cita nodarbošanās. Sanatorijā saslimu ar masalām un tad mani vienu ievietoja mazā istabā ar aizklātu logu, un tas bija cietums cietumā. Tad atbrauca mani apmeklēt mamma. Tad sākās raudāšana un lūgšanās lai ved mājās.
4
Tanī laikā man varēja būt 3-4 gadi. Atceros ka dzīvojām labi, mums nekas netrūka, bijām apģērbti un arī labi paēduši.
Atceros ka es ar vecāko brāli Gunardu, kādā ceļā nonācām 4 Valmieras kājnieku pulka kazarmās, un dabiski ka mūsu tur ceļošanu apturēja un uzreiz tika noprasīts, ko Jūs te meklējat, un atbildētājs bija vecākais brālis, meklējam papu. Drīz tikām atpazīti un nogādāti mājās, mātes apskāvienos.
Atceros ka atkal, kopā ar vecāko brāli, gājām uz smilšu laukiem kur notika zaldātu mācības šaušanā. Smilšu lauki atradās pretī Centrālcietumam. Arī no turienes mēs godīgi tikām aizvadīti, lai nenotiktu nelaime un nemaisītos pa kājām karavīriem.
5
Tās ir manas pirmās atmiņas no laikiem kad tēvs dienēja Latvijas laikā.
Vēl viena spilgta atmiņa no tēva armijas laikiem Salspilī [Salaspils]. Pa vasaru karavīri izbrauca uz vasaras nometnēm un tā mēs nonācām Salspilī [Salaspils], kur dzīvojām privātā mājā. Uz šodienu tā māja vēl ir vesela un atrodas pašā ceļmalā, ceļā uz Rīgas pusi no benzīntanka un pagriezienu uz Rīgas HES. Kādu brīvdienu visa ģimene gāja zvejot uz Daugavu. Spilgti atceros kā paps mūs abus mazos pārnesa pāri, pār akmeņiem lecot, kādam ūdens klajam. Vakarā mājās nākot paps bija noķēris uz makšķeri daudz zivis. Tas toreiz mums bija ļoti liels piedzīvojums. Tas ir viens no to laiku spilgtākajiem piedzīvojumiem, ko atceros.
12.12.99. Pilnīga patiesība. 
Manas atmiņas sākās kaut kur netālā pagātnē un tomēr, kaut kur ļoti, ļoti tālā pagātnē manā bērnībā.
Esmu dzimis Rīgā Kara slimnīcā (kā stāstīja mani vecāki) jo tanī laikā mans tēvs Hermanis Lāzers kalpoja Latvijas armijā kā virsnieka vietnieks - vada komandiera amatā, Rīgā 4. Valmieras kājnieku pulkā. Māte, Ērika Lāzere nekur nestrādāja audzināja manu vecāko brāli Gunardu kurš dzimis 1930 gadā un mani Dzintaru kurš dzimis 1932 gada 5 februārī. Tanī laikā dzīvojām tagadējā Lomonosova ielā sarkanā blokmājā.
Manas atmiņas kā pa miglu sākās kad es ar vecāko brāli Gunardu,
10
mācītājs, kā arī dziedājām. Tanī laikā Jaunās 
Ģedrūtes
 [Ģertrūdes] baznīcā par mācītāju strādāja 
Bīlmans
. Atceros viņa spēcīgo balsi, 
vispār man labas atmiņas par šo cilvēku jo tad viņš manā atmiņā ir autoritāte
. Šo cilvēku nobendēja komunisti. Pēc Bertas tantes stāstījuma, mācītājs mira ar sirdstrieku savā mājas pagalmā, kad viņu nāca arestēt 1941 gada 14 jūnijā.
Viena spilgta atmiņa uz baznīcas iešanu. Mamma nenāca līdzi uz baznīcu bet uzticēja mani vecākam brālim. Un nu tā mēs abi gājām jeb skrējām pāri Brīvības ielai. Laikam brālis labi nenovērtēja stāvokli un mēs gandrīz nokļuvām zem mašīnas, bet laikam jau mašīna nobremzēja.
11
No tā laika mūs vienus nelaida.
Reiz mana krustmāte, Alma Martinsone, bija atnākusi ciemos uz Brīvības ielas dzīvokli. Krustmāte bija ļoti kustīgas dabas cilvēks, un sāka trakot ar mums bērniem un skrienot ap galdu riņķī es klupu un ar pieri atdūros uz centrālapkures radiatoru. No tā laika man ir rēta pierē kā mīļa piemiņa no manas mīļās krustmātes. Laime ka tanī pašā reizē krustmāte man uzdāvināja mazu tanku kurš bija uzvelkams un tad tanks gāja uz priekšu un šāva pa lielgabalu uguni. Tas mums ar vecāko brāli bija brīnums un nu vajadzēja visu izpētīt no kurienes nāk tankam uguns. Izjaucām kopīgiem spēkiem bet neko neatradām.
2
sākam apmeklēt armijas pilsētiņā bērnudārzu, bet tas viss ir miglā tīts. Atceros ka es, tur bija skatuves paaugstinājums, iebāzu pirkstu elektriskās lampiņas patronā un dabūju belzienu un uz šodienu mans rādītājpirksts ir drusku deformēts. Tā izliekas ka tā ir mana pirmā apzinātā atmiņa. 
Bērnu dārzā bija ļoti labi, 
bet no mammas šķirties no rīta bija ļoti grūti. Prieks bija tad kad mamma vakarpusē atnāca, lai vestu mājās. Tēvs mājās bija maz. Visa mūsu audzināšana bija mammas ziņā. Par pirmās mājas dzīvokli neko neatceros, tas ir aiz manas apziņas. Atceros kad sākām dzīvot Baltā blokmājā ( tā šo māju sauca vecāki) uz tagadējās Rēznas ielas, agrāk uz Samariņu [Samarina] ielu.
3
Dzīvojām 5 stāvā, laikam 2 istabu dzīvoklī. Man kā jaunam cilvēkam bija grūtības nokļūt savā dzīvoklī un no tā laukā, pagalmā. Tā lēnām augu un apzinājos ka esmu tomēr kaut kas.
Manas atmiņas par manu krustmāti Almu Martinsoni sākās arī laikā ar bērnudārzu. Reiz krustmāte kopā ar vīru Žani (tā viņu sauca krustmāte un mani vecāki) bija atnākusi ciemos un pavadot krustmāti uz mājām gājām pa Rēznas ielu (Samariņu) [Samarina] uz Maskavas ielas pusi ir nokalniņš un es sāku skriet uz leju un mana krustmāte kliedza: "Žani ķer Dzintaru" un šis kliedziens deva man kaut kādu pamudinājumu mukt. Un tā nu ienāca ka mani noķēra tuvu Maskavas ielai. Tās ir manas atmiņas pirmās par krustmāti.
36
Elzas tante ar jauno (gados) kalponi bija draudzenes kā jau vienaudzes pāri par 20 gadiem. Abām bija brūtgāni. Elzas tantei bija kaimiņa dēls Andreijs un kalponei arī cits kaimiņš Roberts. Pa vakariem viņas vienmēr pazuda un laikam bija aizņemtas kā jau jauni cilvēki. Reiz kādā dienā es ieskrēju kalpones istabā un gultā pārsteidzu kalponi ar savu draugu, gultā, vienu uz otru. Vienam papēži uz augšu bet otram uz leju. Tad es šo nopietno stāvokli nesapratu. Un par šo nopietnā stāvokļa iztraucēšanu dabūju kārtīgi pa muguru. Kalpone bija noskaitusies ne pa jokam. Atmiņā kalpone palikusi ļoti laba kas bērniem pāri nedarīja.
37
Reiz jau jāsaka brīvai vieglai dzīvei ardievas jo bija sācies jaunais mācību gads 1940-1941 gads. Tēvs ar māti nolēma sūtīt mani uz Rīgu pie vecāsmātes. Jo skola nebija tālu no dzīvokļa kur dzīvoja baltā omamma Debesbraukšanas ielā, tagad Mēness iela.Skola atradās uz Miera ielas un Debesbraukšanas ielas stūra. Kādus 
0.5
 km no dzīvokļa. Neko tādu ievērojamu neatceros. Izņemot vienu 
gadienu
 [gadījumu] kad komunisti taisīja kaut kādu saietu un es un vēl kāds zēns vakarā aizgājām uz to saietu un mūs abus ar godu izvadīja arā pa durvīm, paskaidrojot jo mums tur aizliegs iet. Cilvēki bija saposušies kā jau uz balli, un rosība bija liela jo cilvēki tecēja kā skudras no vienas puses uz otru pusi.
32
Tā pirms mūsu (atbrīvošanas) no kapitālisma, ap 1939 g. pie mums veikalā "
Aviekstēs
" ienāca viens vīrs vidējos gados normāli ģērbies un skatījās ko pirkt. Mamma prasīja ko kungs vēlas, un tad notika brīnums. Pēkšņi sāka runāt "505" 
bombonku
 [bonbongu] burka - "lūdzu man šitās kompetes", pēc tam sāka runāt ziepzāļu burka. Un tā mēs netikām gudri, kas tas par cilvēku kurš tā uzvedās un spokojās. Bet izglāba vecāmāte - omamma jo viņa it kā pazina un pateica ka tas ir 
Finka 
[Finks]. Nākotnes pareģotājs kurš arī ļoti cieta no komunistu varas, tika izsūtīts uz Sibīriju bet tomēr atgriezās atpakaļ Latvijā, kā dzirdēju runājam.
33
Finka
 [Finks] dzīvoja Rīgā 
Samariņas
 un Maskavas ielas stūrī. Vienstāvu māja brūnā krāsā.
Dzīvojot Rīgā Brīvības ielā 100 mums bija ģimenes ārste žīdīte 
Jofes
 kundze kura dzīvoja uz Miera ielas pretim lieliem kapiem - galvenai ieejai kapos. Parasti mamma mūs veda pie viņas ja kaut kas mums 
konflikti
 veselībā. Atceros dakterīti ar labu pretimnākšanu un man no viņas nekad, cik atceros, nebija bail. Vienmēr pie viņas gājām ar patiku jo viņa mācēja laikam bērnus nomierināt. Ļoti pārdzīvoja visa ģimene, kad uzzinājām no paziņām 
Šemetjeviem
, kuri dzīvoja ar vecomāti vienā mājā Rīgā, kad viņa ir nošauta 1943 gadā. Mums bērniem arī nobira pa asarai kā tā varēja nošaut.
28
savāca un aizveda Lēdmanes "
Aviekstēm
". Es pats nesapratu kāda nelaime ir uzbrukusi latviešu tautai, bet es biju laimīgs ka tiku no sanatorijas ārā un tiku brīvībā.
Sākās mana brīvā vasara, atkal kopā ar vecāko brāli. 
Aviekstēs
 pie upītes lielā bērza (tagad tā nav) bija kapiņi ar baltiem krustiem. Bija no 8-12 kapa kopiņas, vai es skaidri neatceros. Kapiņus apkopa baltā omamma un mazā Bertas tante kad atbrauca ciemos. Vecākās paaudzes cilvēki zināja stāstīt ka tie ir 
zviedra karavīra
 kapi. Bērzs, kura nav, bija ļoti varens un resns, tagad man domājot tas varēja būt uz
29
150-200 gadu vecs. Tātad tie arī varētu būt zviedru karavīru kapiņi. Par viņiem neviens nav interesējies pat līdz šodienai. Tagad tie kapiņi ir aizlaisti aizaugšanai. Kapa vietiņās aug kapu mirta un šur tur it kā var redzēt kapa kopiņas.
Vasara pagāja kopā ar brāli vēžojot pa upīti vai arī makšķerējot 
Aviekstes
 ezerā. Makšķerēt mūs abus ar vecāko brāli iemācīja paps. Nekādi izcilie makšķerēšanas instrumenti mums nebija. Makšķeres kātus nogriezām mežā slaidus, kaut cik taisnus, bērziņus. Nomizojām un izžāvējām lai būtu vieglāki. Tad no mammas nospērām 
10 nr.
 melnus diegus. Pludiņus gatavojām no pudeļu korķiem.
6
Ap 1936 gadu mans tēvs no armijas atbrīvojās, vai atbrīvoja, un tēvs pārgāja strādāt uz farmaceitu rūpnīcu 
"Metrefio"
 privāto īpašumu par saimniecības un noliktavas pārzini. Līdz ar tēva darba maiņu mainīja arī dzīves vietu. Tēvs - ģimene pārgāja dzīvot Rīgā Brīvības ielā 100 3 istabu dzīvoklī. Virs mūsu 
dzīvokli
 atradās Žīdu skola, kas pa dienu bija ļoti trokšņaina. Atceros reiz kad vecāki bija aizbraukuši ciemos pie tēva māsas Elzas uz Burtniekiem un žīdu skolnieki mūs visādi biedēja pie logiem, visādi savu seju šķobot un grozot. Es ar vecāko brāli bijām ļoti nobijušies un saprotams ka abi raudājām un tas žīdu jaunatnei patika un viņi turpināja
7
mūs biedēt. Tā bija vienīgā reize kad mums bija konflikts ar žīdu skolu. Par laimi mūs izglāba un nomierināja no žīdu jaunatnes baidīšanas pie logiem Bertas tante. Bertas tante bija maza 
auguma ļoti, ļoti laba
. Bertas tante ir manas mātes 
tēvu māsa
 jaunākā atvase Vizuliņu ģimenē. Bertas tante mums ar brāli izvārīja mannā putru un mūs pabaroja. Atceros ka putra ar ievārījumu bija ļoti garšīga. Laikam jau izsalkums un bailes darīja putru ļoti garšīgu. Tās ir pirmās atmiņas par Bertas tanti.
Zem mūsu 
dzīvokli
 atradās katlumāja kas apsildīja visu lielo māju. Reiz izgājām ārā sētā pastaigāties bija vaļā katlumājas durvis un ap
12
Un tā tanks aizgāja bojā bez kaujas.
Kā jau rakstīju tēvs strādāja 
"Medfro" (Mednis, Franckēviča īpašums)
 par saimniecības un noliktavas pārzini un fabrika atradās uz Ķieģeļu ielas netālu no Hipodroma. Bijām arī aizgājuši pie tēva uz darbu. Darbavieta atgādināja aptieku bet tikai visi sienas skapji lielā telpā bija nokrāsoti tumšā krāsā, telpa bija tāda padrūma. Tēvs ar mums daudz nenodarbojās jo viņš visu laiku atradās kustībā. Atceros ka tēva darbavieta bija aiz lieliem ciešiem vārtiem kuriem bija 
jāaiziet
. Tēvs tur darbojās ar pudelītēm un mazām kastītēm un man nagi niezēja lai palīdzētu.
13
Mums bērniem bija divas omammas. Baltā omamma bija manas mātes māte 
Karlīne
 Vizuliņa un Melnā omamma bija tēva māte 
Ernastīne
 Lāzere, kura dzīvoja tanī laikā Burtnieku pagasta 
Diļļos
 pie meitas lielās Elzas. Melnā omamma bija nosaukta tādēļ ka viņa bija tumšu seju vēja appūsta kā jau laukos dzīvojusi, bet viņa arī bija ļoti mīļa un vienmēr gaidīta, jo viņa mums bērniem laida darīt visu ko mēs gribējām, tādēļ laikam bija mīļa.
Baltā omamma strādāja Rīgā galvenā pastā par saimnieci kas gatavoja pusdienas pasta darbiniekiem. Tā bija vesela brīnumu pasaule ar visādām trubām un caurumiem sienā. Tanī laikā Baltā omamma
14
dzīvoja Debesbraukšanas ielā (Mēness iela) otrā stāvā 
vienistabu
 dzīvoklī. Netālu no mums.
Tajā pašā mājā kur dzīvoja omamma dzīvoja arī mans krusttēvs kura uzvārds bija Grosmanis, vārdu neatceros. Viņš bija krusttēvs tikai vārda pēc jo es viņu atceros kā cilvēku. Laikam jau vecāki izvēlējās viņu par krusttēvu tādēļ, ka viņš bija baltai omammai pusmāsas vīrs, kuru arī sauca vārdā Elza. Kādas siltas un mīļas atmiņas par šo ģimeni man nav. 1939 gadā šī ģimene aizbrauca uz Vāciju, jo šī ģimene bija vācu izcelsmes no vācu kolonijas Iršos. Arī mana baltā omamma ir no Iršiem vācu
15
izcelsmes un viņas meitas uzvārds ir bijis Mercs Karlīne. Arī Grosmaņa ģimenei bija dēls Helmuts kurš gāja bojā Otrajā pasaules karā kaut kur 
Valdāja
 augstienes rajonā Krievijā - dienot vācu armijā.
Diezgan bieži gājām ciemos pie manas krustmātes, kaut kur 
Valdimāru
 [Kr. Valdemāra] ielas rajonā. Tie bija svētki kas vienmēr bija kaut kas jauks, nerunājot nemaz par saldumiem un augļiem. Krustmāte dzīvoja kopā ar savu vīru Žani. Žanis ir bijis virsnieks cara armijā kurš nav pārgājis lielinieku pusē bet palicis uzticīgs savam zvērestam kuru bija devis. Viņiem bērnu nebija tāpēc arī viņa bija man tā pieķērusies un kad viņa nāca vienmēr bija dāvanas.
20
Debesbraukšanas ielu (Mēness iela). Mēs bērni ar nepacietību gaidījām to stundu kad redzēsim jauno dzīves vietu. Tad arī pienāca laiks kad mūs aizveda uz 
"Aviekstēm"
 ar ko uz turieni braucām neatceros. Bet tas bija noticis un mums atklājās jauna skaista pasaule. Māja jau bija sakārtota, mēbeles bija visas savā vietā. Istabas mums ar brāli neinteresēja. Galvenais bija brīvība un viss neiepazītais. Sākās apkārtnes izlūkošana. Nonācām līdz upītei, tas bija prieks. Ūdens - upīte kuram bērnam tā nepatīk, un pie tam tik sekla ka pa viņu varēja bradāt bet tas nāca vēlāk kad palika siltāks. Vispār tas plašums, mūs pilnīgi pārņēma
21
savā varā, un mēs klejojām ap mājām un visur atklājās kas jauns. Un tā lēnām mūsu dzīve laukos ievirzījās laucinieku virzienā. Aizbraucot uz laukiem mums neviena kustoņa nebija visu vajadzēja iegādāties. Pirmais kas parādījās dzīvnieks 
"Aviekstēs"
 bija vecs Rīgas ormaņa zirgs "Maksis" kas bija pilns ar niķiem. Ja negribēja strādāt tad arī nekust no vietas. Bija Maksis tumšā krāsā liels un kaulains kā jau pilsētnieks slaidās līnijas "cienītājs" laikam jau nepaēdis. Zemes darbus ar viņu nevarēja strādāt tur viņš negāja nemaz. Sākot saimniekot uz laukiem tēvs bija nolīdzis divus kalpus un vienu meitu. Mums zēniem labāki patika kalps Voldis tas bija draudzīgās attiecībās ar mums
8
katliem darbojās kurinātājs. Katla durvis bija vaļā un tur kvēloja sarkana uguns. Radās iespaids ka zem mūsu 
dzīvokli 
atrodas elle.
Elli tagad sāku stādīties priekšā, jo māte vakaros mums stāstīja pasakas, un saprotams arī par elli. Tagad zinu ka tur atradās "
Strebeļa
" katli kurus kurināja ar koksu.
Šinī dzīvoklī arī nāca klāt jauns ģimenes loceklis, brālis Ervīns kurš piedzima 1936 gada 16 maijā. Tas bija ļoti liels notikums mums mazajiem. Brīvības ielā 100 atradās augļu veikals. Atceros kad nekad negājām garām kad mums mamma vienmēr kaut ko nopirka pa kādam auglim, bet uz ielas mums nekad nedeva ēst. Vienmēr augļus mums
9
ēst deva mājā. Veikals nebija liels bet ļoti pilns ar visādiem augļiem.
Līdz ar jaunākā brāļa ienākšanu ģimenē ienāca mammas māsa Elzas tante. Elzas tante bija krustmāte brālim Ervīnam. Uz priekšu rakstīšu: tēva māsa lielā Elza, mātes māsa mazā Elza. Mazā Elzas tante uz priekšu bija ļoti bieži pie mums, bija ļoti, ļoti laba tante, vienmēr kaut ko atnesa saldu labu garšīgu. Tā ienāca manā atmiņā Elzas tante.
Brīvības ielā 100 pretī atradās Jaunās 
Ģedrūtes
 [Ģertrūdes] baznīca. Svētdienās gājām uz baznīcu ļoti bieži. Atceros ka mēs ar vecāko brāli vienmēr sēdējām priekšējā rindā un klausījāmies ko runāja
26
Mājās neveda bija jāpaliek sanatorijā. Sanatorija bija liela balta māja ar lielu zālainu lauku kurš bija iežogots ar drāšu žogu. Atceros ka vienreiz viens zēns bija aizmucis no sanatorijas tas bija ļoti satraucošs notikums. Gājām meklēt uz Jaunogres stacijas pusi, visa grupiņa kopā ar divām audzinātājām pa taciņām, bet neko neatradām. Un tad nāca neaizmirstošais 1940 gada jūnijs.
Skats no Ziliem kalniem uz ceļu Ogre - Ulbroka bija ļoti neparasts. Brauca divjūgi kuros sēdēja zaldāti. Viņi šautenes turēja stobrus gaisā sacēluši, laikam no kaut kā baidījās. Katrā vezumā bija apmēram no 4-6
27
cilvēki. Vezuma aizmugurē bija sakārti spaiņi un katli un kad brauca aizmugurē katli un spaiņi zvanīja kā trauksmes zvani. Zirgi bija novājējuši un krusta kauli bija gaisā. Zaldāti sēdēja ar drūmām sejām un raudzījās riņķi.
Pēc pirmā šoka, mūsu audzinātājas laikam saprata kas par lietu un man izlikās ka viņas ir uztraukušās. Jo nekad nebija tik skarbas pavēlēs un mūs ļoti skubināja ātrāk un ātrāk. Un tā mēs bērni divas grupiņas atgriezāmies sanatorijā un mūs visus ieslēdza sanatorijā un ārā nelaida. Visi mūsu sanatorijas lielie cilvēki bija tādi kā uztraukušies. Vakarā atbrauca vecāki un mani
18
Lēdmane - tas ir kas 
jauns
. Tēvs, māte un kādreiz arī vecākais brālis pa svētdienām brauca pa Latviju un meklēja māju un zemi ko pirkt. Iedoma piederēja mātei jo viņa laikam gribēja būt saimniece. Līdz beidzot sameklēja vecu krogu māju un kūti kas bija būvēta no šķeltiem laukakmeņiem, šķūnis diezgan jauns un tikko kā uzcelta pirtiņa no apaļkokiem kura arī netika nekad izmantota kam tā bija paredzēta. Tās mājas atradās Rīgas apriņķa Lēdmanes pagasta 
"Aviekstes"
. Apkārtējie iedzīvotāji šīs mājas sauca par "Dzirnkrogu". Daži vecāku gadu gājuma cilvēki nemaz nezināja kur ir "Aviekstes".
19
Sākās gatavošanās prom braukšanai uz laukiem. Māja bija pilna cilvēkiem. Mammas māsa Elza, baltā omamma, visi kaut ko darīja. Zuda kārtība mājā, viss tika sajaukts un iekrāmēts kastēs un lielākos traukos. Tēvs strādāja savu darbu 
"Medfro"
 fabrikā un piedalījās mājas sajaukšanā. Un tā kādā dienā pagalmā iebrauca smagā mašīna un sākās iekraušanas darbi un prombraukšana. 
Vel acu priekšā stāv skats ka smagā mašīna piekrauta ar iedzīvi caur vārtiem aizbrauca. Līdz mašīnai aizbrauca arī tēvs. Mēs pārējie ģimenes locekļi mamma, Gunards, es un jaunākais brālis Ervīns aizgājām dzīvot uz dažām dienām pie baltās omammas uz
22
Otrs puisis bija 
Tilaks
 kurš bija tāds nepieejams mums bērniem un mēs ar viņu nekontaktējāmies mums pietika ar Voldi. 
Tilaks
 skaitījās par priekšstrādnieku. Meitai vārds bija Marta kura ar mammu rūpējās par māju un par mums.
"Aviekstes"
 bija - ir vidēja lieluma saimniecība kopplatība 30 h. aramzeme 16 h. pārējais mežs.
Pēc kāda laika radās lopi, kurus tēvs atveda no radiniekiem. Zirgu 
Mailīte
 atveda no Burtniekiem 
"Vecdiļļām"
 no savas māsas Elzas. Otru zirgu Maija atveda no 
Diļām
 no savas mātes māsas 
Aunas Spalviņas
, kas arī skaitījās audžumāte un krustmāte. Līdzi nāca arī dažādi lauksaimniecības inventāri.
23
Aizbraucot uz laukiem tēvs bija iegādājies arī lielu vilka suni 
Filo
. Cik atceros suns ar bērniem nekontaktējās un arī nebija nikns, bet liels gan. Laikam es pats biju mazs un tamdēļ suns izlikās liels.
Dzīvojamā māja 
"Aviekstes"
 bija vecs krogs. Jo kaimiņos bija ūdensdzirnavas uz kurieni cilvēki brauca malties un krogs vienmēr bija ceļā kur iegriezties un stiprināties. Mājā bija 4 istabas un virtuve, kā arī liela istaba neapdzīvojama, it kā tur kādreiz esot bijusi krejotava. Rietumu galā bija klēts, laikam 
atdala
 kur iebraukt bagātniekiem zirgus kamēr paši priecājās krogā.
Gar māju gāja lielceļš Ogre - Koknese pa kuru brauca tikai 
zirgujūgs
.
