Māras kambari
11.09.99.
5. septembris.
Turpinām aizsākto ceļojumu augustā. Pa ceļam pie Smiltenes pagrieziena paņemam puisi, kurš dzīvo Lizumā. Viņš pastāsta par Dimdiņkāpostu uzņēmēju. Lizumā apskatam muižas kompleksu. Netālu ir J. Brektes muzejs. Meita akvareliste mums izrāda gleznas, mājas bēniņos iekārtots muzejs. Ziedojums Ls 2.Pa ceļam uz Velēnu piestājam pie Gosupes velna ceļa malā, ko izveidojis iedzīvotājs. Ļoti skaista baznīca Velēnā. Tālāk braucam uz Stāmerienu caur Beļavu. Apskatam muižu. Stāmeriena - interesants miestiņš. Mazas koka mājiņas rinda - sakoptas. Bānīša dzelzceļa stacijas ēka arī maza. Viss sakopts. Tālāk pie ezera ļoti skaista pareizticīgo baznīca ar interesantu vēsturi - baltā baznīca iekšā viss zeltā. Pusdienas ēdam "Sonātē" - gara māja
Liepājā 13.06.99.
20. septembrī.
Esam Rīgā. Pēc pusdienām ejam uz Melngalvju namu. Vispirms kafejnīcā iedzeram kafiju ar kūkām un ejam iekšā zālēs. Izstaigājam visas zāles trijos stāvos arī pagrabtelpā mums uzraudze ļoti plaši izstāstīja nama vēsturi dažādos laikos. Ļoti interesanti un skaisti.
Ls 10.-
2006. gads. Augusta sākums.
Pie mums ciemojas Ruta. Aizvedam viņu uz Smilteni pie Rasmas. Braucam līdz Žīguriem uz meža muzeju. Ļoti laipna mežsardze izrāda un pastāsta par savu privāto muzeju - ziedojums 2 Ls.
Viļaka - atpakaļceļš. Ēdam pusdienas.
Skaists skats pie Daugavas. Staigājam pa parku. Aiz Ikšķiles ēdam pusdienas 6.40
Benzīns 10,- Kopā - 17.54.
Caur Lieliem Kangaru kalniem - mājās iebraucam 17:30
Jauki!
4.09. Izbraucam no mājām plkst. 10:00. Pirmais apskates sākums Lielvārdes koka pils.
Mūs laipni sagaida pils cēlājs un izstāsta daudz par dažādām pilīm Latvijā. 1 Ls. Pēc tam ieejam blakus putnu dārzā - putni, truši, sinšilas - 1.45.
Tālāk braucam uz Pumpura muzeju. Tas ir slēgts remonta laikā, bet mums parāda 2 stāvā cūciņu kolekcionāra izstādi. Aprunājamies par Lielvārdes jostu. Ļoti interesējās par mūsējo pirms kara laika jostu. Iedevu Gvido telefona numuru.
Pēc tam pusdienojam kafejnīcā "Kantoris" - kotlete pildīta ar sēnēm un sula 2.70. Vēl apskatam lielo "Lāčplēša gultu" - akmeni un parkā Jāņa Karlova skulptūras.
Paēdam pusdienas kafejnīcā Māra 2 aukstās zupas 0,88.
Krustpils - pils, Brīvības piemineklis Daugavas krastā, baznīca
16:20 Pļaviņas - Daugavas loki - skaisti skati.
Koknese - pilsdrupas, baznīca.
Klintaines ūdensrijējs - vieta kur tek upīte un tad izbeidzas.
Glāžšķūnī tilta remonts un atpakaļceļš caur Ogri, Mājās esam 21:30
Skaista ekskursija.
benzīns 20 Ls.
2005. 21.08. Ogre - Doles sala.
Izbraucam plkst. 10:00.
Ogrē - apskatam Vēstures un Mākslas muzeju. Divas izstādes - gleznu un 30-to gadu peldu un izklaides ekspozīcija.
Aizejam uz Rīgas ielu - Ogres vecais un tagadējais centrs. Vecās mājas - interesanta Kūrmāja - agrākais izklaides centrs. Tagad kafejnīca. Salons utt. Dendroparks.
Doles sala - ekspozīcijas svētki. Folkloras kopa dejo un spēlē, izbraukuma bufete. 2 pīrādziņi 2 sulas 1.14.
2007. gads. Maija beigas.
No Mālpils izbraucam 10:00 no rīta. (Pirms) Zeltiņos ir kodolraķešu armijas kara bāze. Interesanti apskatīt, bet drausmīgi, 20 raķetes bijušas izvietotas, uz visām lielākām Eiropas pilsētām notēmētas. Pirms Zeltiņiem ir autobusu pietura "Darba cilts". Acīmredzot saglabājusies no agrākiem laikiem. Ottes dzirnavas - ļoti skaista vieta, dažādām vecās ēkās iekārtotas ekspozīcijas. Ezers. Mūs cienāja ar medu un rupjmaizi, Ļoti skaisti. Alūksne -kafejnīcā "Ābolītis" ēdam pusdienas. Tad braucām gar ezeru apskatījām salu, Tempļa kalnu. Pils, baznīca. Braucām Tālāk uz Api pa ceļam apskatam Veclaicenes veco skolu. Atē - kafija.
Esam ļoti noguruši bez ēšanas. Beidzot bārs. Aukstā zupa - piparota, kafija ar krējumu un šķiņķa maizītes 1.50
Pa ceļam nopērku Rasmai krūzi ar apakštasīti un Jānim alus kausu. Paciemojamies 1 stundu un braucam mājās. 8:00 "Siksnās" Ls 25,-
Augusts
Izbraucam no Mālpils kā parasti 9:30. Vispirms braucam uz z/s "Ielīcas". Nezinātājam grūti atrast. Mums ceļu parādīja Vijciemā viens pensionārs, kurš atbrauca mums līdz. Interesanti arī pastāstīja par šo vietu, kā agrāk strādājis par elektriķi un braucis uz turieni vilkt elektrību.
Vijciemā braucām apskatīt muižas
Kapsēdes dižakmens
13.06.99.
19. jūnijs. 10:00
Pirmā apskates vieta Mēru muiža. Muižas ēkā skola. Tā kā pagastā ir 2 skolas, tad nolemts pārdot šo ēku vienam "džekam" no Jūrmalas. Apkārt parks ar lieliem veciem kokiem, ļoti resna liepa, interesanta lapegle un dižākais ozols Baltijā ar 19 žuburiem.
Palsmane - kluss sakopts miestiņš.
Aumeisteri - ļoti nolaists muižas komplekss. Maz cilvēku, Veikals slēgts.
Zvārtavā - iebraucam 14:30. Ļoti laipni izrādīja Zvārtavas pili-mākslinieku namu. Daudzās telpās saglabājušās mēbeles no baronu laikiem. Fotografējos baroneses gultā. Nekur nav kur paēst.
Gaujienā apskatam visu muižas kompleksu arī J. Vītola māju-muzeju
Turpat avots "Lauvas mute".
Viļakas Romas katoļu baznīca. Ļoti liela un skaista 46 m augsti torņi. Tajā var satilpt 2500 cilvēku. Ērģeles izgatavotas Varšavā 1891. g., iekšā netiekam.Apskatam Balvu muižu ar parku. Tīra, sakopta pilsētiņa. Iedzeram kafiju ar cepumiem, un braucam uz Balkanu kalniem - izveidots dabas parks, kalna nogāzē iestādīti krūmiņi, puķes. Ļoti skaisti viss izveidots ar visādiem novēlējumiem uzraksti. Braucam atpakaļ pie Rasmas. Ēdam vakariņas. Ļoti garšīgu soļanku Jānis izvārījis.
Viss.
interesanti iekārtota ar atsevišķām istabām, zāli, saunu utt. - pankūkas ar ievārījumu soļanka, tēja 3, 30. Pēc tam apskatam pili. Dažādas istādes [izstādes]. Pils ļoti nožēlojamā stāvoklī. Ķīviņu rezultātā nekas netiek darīts. Aizbraucam arī uz Liteni - ļoti skumji.
Gulbene - kafejnīcā "Pienenīte"  iedzeram kafiju. Gulbenes pili restaurē, ļoti skaistas arkas. Pastaigājam gar estrādi, apskatam baznīcu. Pēc tam braucam uz staciju. Ļoti skaista, atremontēta liela stacijas ēka. Bānītis ar 1 vagonu aizbrauca uz Alūksni.Benzīns - 20 Ls - kopā iztērēti Ls 30.
Ļoti jauks brauciens.
kompleksu. Tad braucām uz Valku. Pabraukājām pa pilsētu un tad meklējām kur paēst. Nu nekā interesanta. Beidzot mums parādīja vienīgo ēstuvi. Tādi paši ēdieni un telpas kā agrāk.
Aizbraucām uz Ērģemi. Ļoti jauka sakopta vietiņa. Skaisti pie pilskalna. Seda nekā interesanta. Īsts krievu laika miests, Vienādas mājas, kā jau būvēta tajos 50os gados priekš kūdras purva strādniekiem-iebraucējiem.
Strenči - plostnieku galvaspilsēta. Jauka vietiņa pie Gaujas. Koka skulptūra - plostnieks. Turpat blakus estrāde. Tad braucām meklēt kafejnīcu. Nekādu uzrakstu. Tikai ar prasīšanu uzzinājām. Ļoti vienkārši. Un mājās.
Pedvālē
Pēc pusdienām braucam uz Aizkraukli. Diezgan liela pilsēta ar pēc kara laikā celtām mājām. Ārpus pilsētas muzejs "Kalna ziedi". Daudz dažādi savākti priekšmeti no agrākiem laikiem. Interesanta ir koka lejkanna. Blakus mājā ir ornamentu izstāde. Mums parāda filmu par ornamentu zīmētāju un viņa sarunu ar Janīnu Kursīti. Dārzā ir dažas akmens skulptūras.Blakus šai vietai ir Aizklaukles pilskalns aizaudzis. Pa ceļam uz Skrīveriem iedzeram kafiju un kūcijas olu-Brendija "Klidziņā". 1.70.Ārpusē tirgojas ar āboliem, plūmēm, tomātiem u.c. Mums piedāvā mājas sieru - ar riekstiem, kūpinātu. Ļoti garšīgs, bet arī ļoti dārgs. Par 0,6 kg. samaksāju 3.50.
Skrīveros Upīša muzejs - slēgts. Dendroloģiskā parkā nekā interesanta. Vecās norādes samestas kaudzē. Mazliet pastaigājam un braucam mājās. Pa ceļam uzpildam beznīnu par 5 Ls. Ierodamies mājās 6:00 vakarā. Gunārs ļoti apmierināts. Kopā - 15 Ls
3. jūlijā - Brāļu kapi. Notika kaut kādi restaurācijas darbi. Tos sāka veidot 1915. g. No 1924. g. līdz 1936. g. notika ansambļa veidošana K. Zāles u. c. tēlnieku vadībā.
Ēdam pusdienas "Lido" bārā
Tur jāiemācās ņemt. Vispār dārgi.
2. augusts - Brīvības piemineklis. Tas ir Latvijas neatkarības simbols, pasaules mākslas darbs, celts par tautas saziedotajiem līdzekļiem. Atklāts 1935. g. 18. novemrī. Tā autori - K. Zāle - tēlnieks, E. Štālbergs - arhitekts.
Ēdam saldējumu uz ielas, vasarā nesaldē.
Ceļojām kopā ar Terēzi. Sakarā ar tilta remontu nevarējām aizbraukt uz Valgundes klosteri.
2004. jūlijs.
2.06. Daugavas ceļš.
10:45 izbraucam no Siksnām.
14:15 iebraucam Neretā. Kafejnīcā "Dvīnis" ēdam pusdienas - karbonāde dvīnis un kraukšķīgā karbonāde saldais kārtojums - 2.95, sula.
Pastaigājam pa centru un braucam tālāk.
"Riekstiņi" - Jaunsudrabiņa muzejs. 15:00 rakstnieks te pavadījis bērnību. ko aprakstījis Baltā un Zaļā gr.
16:30 iebraucam - Aknīstē. Kafejnīcā dzērām kafiju, saldējumu ar riekstiem un šokolādi - 0,88. Baznīca celta 1939. g. - vecā koka nodegusi palikuši ķieģeļu skaisti vārti - ieeja.
16:45 Svētavots - sēra un dzelzs savienojums, tek kā maza upīte, gultne gaiši rūsganam gluma.17:30 Gārsenē - pils parks, baznīca. 18:20 Asare - kādreiz bijusi skaista muiža, parks, baznīca. Mūsu ceļojuma tālākais punkts - dodamies atpakaļceļā. 
19:30 Ormaņkalns - skaists skats no kalna skatu torņa - ļoti augsts.
Pirms ceļošanas pa apkārtni paēdām pusdienas Vecauces pilī. Ļoti lēti 1, 45 Ls kopā - otrais, saldais, salāti. Auces kafejnīcā paēdām vakariņas un braucām uz pili. Iekārtojāmies uz naktsguļu, pastaigājāmies pa parku, apskatījām blakus pilij vecas siltumnīcas. Vienā iestādīti agrie kartupeļi - interesanti, ka maija beigās jau jaunā raža. Pilī gulēja arī vācieši. Naktī man rādījās vīzijas, jeb ceļoju laikā no 22:30 - 1:30. Jutu arī vibrācijas istabā stāvot, sēžot un arī guļot.
Interesanti skati - lieli meža masīvi, takas. Vilks pelēks, puskariete ar jaunu sievieti ratos. Liels mūris varētu būt dambji. Krustnešu karapulks. Un vēl agrāk zirneklis it kā no dinozauru laikiem. Un barjera. Tālāk ne. Pēc tam gulēju mierīgi.
1. jūnijā. Pilī ēdamzālē uzklāts galds 8:30. Ļoti skaista zāle, balta ar spoguļiem bufetēs. Skaisti aizkari, sveces, lustras. No katra 1.50 Ls
Katram 3 šķēles siers, žāvēta karbonāde, sv. gurķi, tomāti, marinēti puķukāposti, maize, sviests, nēģi, bulciņas, multisula, kafija un vēl omlete no 2 olām.
Nevarējām apēst. Paņēmām līdzi pusdienām
Brokastis ēdam tajā pašā kafejnīcā 1.72
Apskatām novadpētniecības muzeju. Vienas skolotājas gobelēnu gleznu izstāde - ļoti skaisti.
Arī ārpusē ir ko apskatīt.
Centrā atrodas pilsdrupas un katoļu baznīca.
Pusdienas ēdam "Apsīšu smaidā"
Soļanka un pankūkas ar āboliem 1.79
Tālāk braucam Eversmuižu - nesakopta apkārtne.
Netālu atrodas Ciblas HES.
Apskatam Malnavas muižu, Salnavas baznīcu.
Caur Rugājiem braucam uz Ezerriekstu. Ļoti liels, skaists ezers
Vienīgā vieta Latvijā kur aug ezera rieksts - ezerā.
Atpakaļ braucam līdz Rēzeknes apvedceļam uz Viļāniem. Netālu no Varakļāniem kalna galā lieli burti HOLYVOOD.
un uz mājām.
Benzīns Ls 17.
Nopirku 2 galda segas 8 lati izrādās Limbažos austas
21. augusts - ceļojums pa Zemgali.
Bauska - vispirms apskatam Rundāles pili - Kurzemes hercoga Ernsta Johana Bīrona vasaras rezidenci, kas celta 1736. g. pēc itāļu arhitekta Rastrelli projekta. Ēdam pusdienas pils bārā.
Bauska pirmo reizi pieminēta 1443. g. kad pie Mūsas un Mēmeles satekas Livonijas ordenis sāka celt Bauskas pili. Uzkāpjam augšā skatu tornī, pastaigājamies pa parku un braucam uz Mežotnes pili - atļauj apskatīt tikai otro stāvu, viss ļoti skaisti pelēkā marmora kāpnes. Šodien paredzēta atklāšana. Vakarā pilij apkārt apliktas lāpas. Izskatījās skaisti.
Rīgas apskate.
2000. gada 6. septembrī.
Ar Gunāru braucam uz Nordeķiem. 21. autobusā Baznīcas ielā iekāpjam un braucam līdz Vaidelotes ielai. Tieši pie parka izkāpjam un ejam līdz dīķim. Veco Nordeķu muižu pašlaik atjauno firma. Ļoti veca koka māja. Tālāk pa Buļļu ielu ejam uz Dzegužkalnu
Esam Rīgas augstākā kalnā 28 m.
Ēdam pusdienas Lido ēdnīcā.
Āgenskalns.
Pārdaugavas priekšpilsēta, veidojusies starp ceļiem, kuri veduši no Rīgas uz Māras dzirnavām. Māras dārzs. Arkādijas dārzs - pārveidots 1911. g. Tirgus.
Zem visiem paviljoniem ir pagrabi un tuneļi. Man personīgi nepatīk šis tirgus. Tāds iespaids, ka tirgotājas ir nodzērušās sievietes un pie apģērbiem čigāni.
20:30 iebraucam Viesītē.
Kultūras nama kafejnīcā dzērām tēju un gaļas salātus ēdām - 1.20
Ļoti skaists nams kalnā.
Kafejnīcā Mols - naktsmītne 5.- iekārtojamies un braucam apskatīt pilsētu. Pakalnā skaistā vietā uzcelta baznīca 1939. g. Blakus atrodas vidusskola. Tur arī P. Stradiņam uzcelts piemineklis.
1935. g. uzcelts Brīvības piemineklis
tā priekšā uzcelts piemineklis Otrā pasaules karā kritušajiem karavīriem.
Pie bij. šaursliežu dzelzceļa stacijas novietota lokomatīve [lokomotīve].
3.06. Dzeram kafiju - 0.70 un ēdam līdzpaņemto keksu.
10:00 piebraucam pie Vīna kalna Vārnavā - lielākā Latvijā. Mūs sagaida Ēvaldiņš - pavecs laipns vīriņš. skaists skats no kalna. Nopērkam vīnogu stādus 10,-
11:00 Sunākstē - Baltā baznīca G. F. Stendera kaps. še atdusas piecas paaudzes.
14:30 iebraucam Jēkabpilī.
Apskatam brīvdabas muzeju "Sēļu sēta"  baznīcu, Nikolaja klostera baznīcu - mūks. centru.
Motormuzejs - Miķelīšos - interesanta lauku sēta, sakopta dažādi darba rīki, tehnika savākta, sakopta apkārtne. Iedzeram kafiju kafejnīcā. Iebraucam vēl mašīnu muzejā pie Bauskas arī interesanti. Ciemojāmies pie Mairitas, ēdām, runājāmies, atbrauca Vita ar savu dēlu. Terēze palika pie mums pa nakti, tad braucām uz Vidrižiem. Bija jauki.
27. septembrī.
Staigājām pa Doma laukumu. Apskatam Prezidentes pili. Interesanti tagad pārkārtots Vēstures muzejs. Vienā kafejnīcā ēdām pusdienas.
Pils ir bijusi Livonijas ordeņa mestra rezidence. Pamati likti 1330. g.
2002. gads. 23. janvārī - Aizrobežu Mākslas muzejs.
Skatījām lietuviesu grafiķa izstādi. Franču 17. gs. mākslinieku gleznu izstādi-kolekciju. Bija arī Napoleona servīze. Ēdām "Lido" bārā.
26. martā - Okupācijas muzejs. Apskatām arī Līvu laukumu.
25. aprīlī. - Mūzikas muzejs.
25. maijā - Kuģniecības muzejs.
Interesants atgadījums Bukaišu skolā. Mūs sagaidīja direktors un pastāstīja par skolu, apkārtni, bet izrādījās, ka viņš gaida vides komisiju. Tā atbrauca pēc mums. Pie vienas mājas interesanti izveidota apkārtne. Riepas izmantotas kā puķu podi, vecos spaiņos stādītas puķes krauti akmeņi dažādi.
Tālāk braucam uz Augstkalnes muižu. Pils celta firstiem Līveniem.
apskatījām parku un braucām tālāk. Pie vienas mājas ceļa galā gribējām apgriezties mūs izlamāja viena sieviete pajauna, ka esam iebraukuši viņas privātīpašumā mājas "Bērzi" - Latiša.
Tālāk braucām uz Tērveti.
Apskatījām grāfa Pālena pili, bijusi vecā sanatorija. Koka ēka interesanta
Pie sanatorijas vārtiem akmens lauvas.
Piegājām pie Annas Brigaderes muzeja - ja ir vēlēšanās apskatīt jāzvana pie loga.
Pēc tam staigājām pa parku. Redzējām Lutausi, Sprīdīti, Meža ķēniņu, Rūķu dārzu. Uznāca lietus un gājām atpakaļ. Pie skatu torņa apēdām no brokastīm paņemtās
9. jūnijā. - braucam vispirms pie Ulda. Parunājamies, paēdam Tērvetes kafejnīcā pusdienas. Aizejam uz vācu ordeņa pilsdrupām, aizejam pie Atbrīvošanas pieminekļa, nobraucam gar zemgaļu akmeni. Pirms 700 gadiem zemgaļi no šīs vietas aizgāja brīvi. Luterāņu baznīca ir vecākā celtne pilsētā 1495. g.
Tālāk braucam uz Jelgavu.
Tilts pār upi remontā. Jābrauc pāri pontoniem. Savāda sajūta, ļoti augsts ūdens līmenis. Apskatam Jelgavas pili, kas būvēta 1737. g. pēc Rastrelli projekta. Pēc tam braucam uz "Academia Petrina" Ģ. Eliasa Vēstures un Mākslas muzeju, skatām gleznu izstādi.
Braucam garam Sv. Annas un Simeona pareizticīgo baznīcai - skaista.
Vēl apskatam Dzelzceļa muzeju. Tur vienam darbiniekam svinēja jubileju. Ātri izgājām cauri.
Tālāk braucam uz Vircavas muižu. Muiža piederēja Kurzemes hercogam Ketleram. Pilnīgi pabeigta pils celtniecība Pētera Bīrona laikā. Ir jau vakars līst lietus, paēdam vakariņas "Zemnieka cienastā" un braucam mājās.
31. maijā - Zemgale.
Caur Bēno braucam uz Auci.
Apskatam Vecauces pili, sarunājam naktsmājas un braucam uz Ķeveles avotiem. Grūti piekļūt. Daudzi ņem ūdeni. 7 avotiņi ar dažādām īpašībām. Mēs nogaršojām no viena. Runā dažādi.
Pēc tam braucam uz Dobes pilskalnu. Ļoti interesantas formas kalns. 1214. gadā zemgaļi cīnījušies ar krustnešiem tajā vietā. Koka pils nodedzināta. Grūti atrast nav norādes.
Aizbraucam arī uz Lielauces muižu. Tur notika remonta darbi. Pie pils var nokļūt pa Lielauces ezeru ar laiku. Līdz 31. jūnijam nedrīkst cilvēki iet pie ezera dienvidu puses. Laikam gulbji perina mazuļus. Ezerā redzējām daudz gulbjus.
Vakarā aizbraucām uz Ukru dambjiem. Bet tā, kā piekļūšana ir ļoti sarežģīta, tad uzzinājām no vietējiem informāciju, ka tie ir 2 m augsti un 6 m plati. Tā ir vesela dambju sistēma, būvēšana un nolūks nav zināmi.Atrodas meža vidū, jābrien upītei pāri, ļoti slikts meža ceļš, neizbraucams.
12. novembrī.
Braucam uz Ķīpsalu. Apskatam vecās mājas, salu. Pēc tam ejam uz starptautisko suņu izstādi. Daudz skaistu suņu un demonstrējumu.
2001. gads. 4. martā.
Bijām Grīziņkalnā. Pastaigājāmies. Tā nosaukums radies viduslaikos. Vējš sadzinis smiltis kailos pauguros - grīziņos. Pēc tam pie Vitas iebraucām.
Aprīlī.
Āgenskalna tirgus - to sāka celt 1911. g., kara laikā pārtrauca un pabeidza 1923. gadā. R. Šmēlinga projekts. Iepirkāmies, bet dārds tirgus.
sviestmaizes izdzērām sulu, un braucām uz Grāmatnieku muzeju "Ķipjos" - ļoti laipna saimniece - Aija
Vēl iebraucām Elejas muižā.
Muižas ēkas remontēja. Parks sakopts. Vecās pils drupas netiek restaurētas. Tās pamazām iet bojā.
Pa ceļam kafejnīcā "Zemnieka cienasts" apēdām siļķu salātus un brokastu bulciņas, iedzērām kafiju un braucām mājās.
Uz .... rotaļām paspējām.
5. jūlijā - Braucam uz Rīgu. Apskatam Jēzus sirds baznīcu Elijas ielā. Koka baznīca, klasicisma laika celtne. Pašlaik restaurē. Tā celta 1822. g.
Aizejam arī uz Centrāltirgu. Arhitekts P. Dreijmanis [Dreimanis]. Pabeidza celt 1930. g. Interesanti, ka dzelzs konstrukcijām izmantoja 1. pasaules kara laikā Vaiņodē vācu uzbūvēto angāru elementus cepelīniem.
2003. jūlijs.
Jēkabpils benzīntankā pusd. 2:10
Viļāni - muzejs slēgts, bet apskatam nedaudz ārpusē koka veidojumus. t. i. meža muzejs. Apskatam arī Katoļu klosteri un baznīcu. 1772. g.
Kolna sēta - Franča Trasuna muzejs - Latgales atmodas celmlauzis un priesteris. Atjaunotas koka mājas.
Lūznavas muiža - 1911. gadā iekārtojis tās īpašnieks krievu inženieris, profesors S. Kerbičs. Viņa sieva bija mākslas cienītāja, tāpēc muižā bieži viesojās gleznotājs, komponists M. Čurļonis.
Bērzgales amatu skolā bija tikai kaut kādi skolnieki-sportisti un viss.
17:00 dzērām kafiju un kanēļmaizītes ciems Pūpoli kafejnīcā pie Ezera. 0.84
Tad braucam uz Rogovku, Ļoti vecas nolaistas-neremontētas vecas latgaļu mājas. Pastaigājam un braucam uz Ludzu. Viesnīcā iekārtojamies un ejam vakariņās uz kafejnīcu. Gaļas salāti un tēja 1.01
Pastaigājamies pa apkārtni. Senākā latgaļu pilsēta 1177. g. Ļoti glīti iekopts parks.
Naktsmītne 2 pers. Ls 8.-
13. augusts - Latgale.
Ceļmalas kafejnīcā pirms Līvāniem "Kalnāres" ēdam pusdienas - 13:00.
14:30 iebraucam Aglonā padzeram kafiju un apstaigājam baznīcu, daudz cilvēku, iekārtojušies ar teltīm uz nakti, tirgotāju teltis.
Braucam uz Jaunaglonu.
Kameņecas pils, seno latgaļu kulta vieta, akmens 3,2 - 2,7 - 15 m
17:00 braucam uz Andrupeni pie arheoastronoma. Nesakarīgs, mistisks stāstījums. Pats sadzēries. Iespējamas laika noteikšanas sakarības. Interesanta akmens figūra.
Pēc tam braucam caur Dagdu uz Krāslavu. 18:30 kafejnīca "Todes" paēdam vakariņas, braucam tālāk.
19:45 esam Piedrujā. Iekārtojamies uz naktsguļu - viesnīcā.
14. augusts - Paēdam brokastis viesnīcas bufetē un dodamies tālāk uz Indricas baznīcu. Kalna galā pelēka koka baznīca. Lejā tek Daugava.
Turpinām ceļot pa Zemgali. 8. jūnijā - Iebrauca "Pikšās".
K. Ulmaņa brāļa mazdēls mūs sagaida un izvadā pa visām telpām, bet ir ļoti mazrunīgs. Apskatāma arī senā tehnika. Klēti bija bērnu zīmējumu izstāde.
Tālāk braucam uz P. Upīša dārzu. Vēl ziedēja ceriņi, ļoti skaisti balti ceriņi. Dažādi augļu un ogulāju koki un krūmi.
Pēc tam uz "Pokaiņiem".
Mežs ir daudzu noslēpumu apvīts. Sarunājam gidi par Ls 3. Iebraucam ar mašīnu 0,80. Apskatam visas vietas - gandrīz. Interesanti krāvumi. Visvairāk domāju par it kā akmens upi vai ceļu, virs tā kalns. Ļoti pacilāts noskaņojums tajā vietā.
Naktī redzēju vīzijai vai sapni. Skaistu pili vai baznīcu ar zeltainiem logiem. u.t.t.
Ir jau vakars un braucam uz "Reķiem" - 3764517. Pirmais iespaids apmierinoš [apmierinošs]. Sadriskāti palagi. Vakariņas un brokasttis ar 1 st. novēlošanos! Nav pārdomāta vai nezinoša saimniekošana.
Piedrujā vēl piegājām pie robežpunkta, apskatījām baznīcu.
Caur Krāslavu - Esam apskatījuši baznīcu, Sauleskalnu - u.c. skaistākās vietas.
uz Naujeni - "Cietokšņa makets"
1275. g. Livonijas ordeņa maģistrs Ernests fon Rācenburgs [Raceburgs] lika pamatus Dinaburgas pilij - cietoksnim Daugavas krastā. Ļoti skaists skats uz Daugavu.
Iebraucam arī Slutišķu sādžā, pie vecticībniekiem. 9 mājas vienkopus pie Daugavas ar muzeju un iekoptiem sakņu dārziem. Viss ļoti kārtīgs un tīrs. 
Apskatītas arī Daugavpils interesantākās vietas. Caur Ilūksti uz pilskalnes Siguldiņu. Meža ainavu taka 3,8 km garumā.
Višķos apskatam arhitektūras pieminekli Romas katoļu baznīcu.
Piebraucam pie Nīcgales dižakmeņa
Tālāk uz Līvāniem. Rūpnīca jau slēgta arī veikals.
Braucam mājās.
7. oktobrī.
Bieriņos Mārupītes krastā.
apskatam I. Rankas skulptūras. Daudz un skaistas skulptūras lielā laukumā. Paēdam pusdienas bārā "Magones" - zivju zupu no laša, siļķi kažokā un kafiju. Pēc tam braucam uz Jūrmalu pie Riņķa pēc Evijas.
Maskavas forštate - ar koka mājām no agrākiem laikiem. Tā ir savulaik krievu, poļu un ebreju mājvieta. Zinātņu akadēmija būvēta 1955. g. pēc Maskavas kolhoznieku nama parauga.
Saules zīme
Kolkasragā 12.05.
Ventspils brīvdabas muzejā 11.05.
Pedvālē
Kaspars 10.09.
Kalvenes zoodārzs
24.07.99.
Putnu tornis Papes ezerā
14.06.99.
Pie Meža muzeja "Bojās"
24.07.99.
Piltenes pilsdrupas. 11.05.
Irbenes teleskops
2000.12.05
Pedvālē
10.09.09.
Akmens Pitragā
12.05
"Zaķītis zem egles" pie Meža muzeja "Bojās"
24.07.99.
Jaunpils pils
ar Kaspara brāļa meitu Terēzīti
26.07.
Ceļojums pa Latgali
Kaspars 1997.g.
Popes muiža
Popes muižas pils
Jaunpils
Riežupes alās pie līgavu altāra
9.09. 2099 [2009?]
Kadiķu mežs Gudeniekos
25.07.99.
Jaunmoku pils
Jaunmoku pils.
26. jūlijā
Ļoti interesanta ekspozīcija blakus mājā - "Latvietis un viņa kungs." Ļoti daudz savākti trauki, mēbeles, apģērbi u.c. sadzīves priekšmeti.
Pēc tam braucam atpakaļ uz Tukumu.
Pils tornī - vēstures muzejā interesanta ekspozīcija par seno Tukuma dzīvi. Mums parāda arī tagad uzņemtu dokumentālo filmu par Tukumu. Netālu Izstāžu zālē mākslas priekšmetu izstāde.
Tukuma mākslas muzejā apskatam gleznu izstādi. Tajā laikā fotografēja gleznas katalogam. Tā kā mums bija izdevība redzēt visu vecmeistaru dažādus darbus.
Paēdām pusdienas kafejnīcā "Pie Miķelīša" un braucam uz Rīgas pusi.
Pa ceļam vēl iebraucam Ķemeros.
Apskatam Balto sanatoriju, pastaigājam pa pils lauku. Aizejam pie sēravota un braucam tālāk. Pa ceļam nopērkam pie tirgotājiem zivis un plūmes. Ceļmalas kafejnīcā "Pie katla" iedzeram kafiju un braucam uz Rīgu.
Interesants ceļojums.
14. jūnijs pirmdiena - pēdējā ekskursiju diena - sākas ar brokastīm pie Ināras.
Cauri Nīcai dodamies uz Ķupu kāpām. Pa ceļam piestājam "Nīcavas" hotelī. Ļoti interesants un skaistas telpas, romantiski klāti galdiņi, kur bieži ierodas turīgi un valdības vīri uz saietiem.
Pie Ķupu kāpām bija grūta piekļūšana, bet varēja izbaudīt visā pilnībā Baltijas jūras varenību. Ļoti iespaidīgs skats - no jūras pūš vējš un miglu dzen uz kāpām. Tālāk braucam uz Papes ezeru - putnu torni. Papes ezers ir pārceļojošo putnu apmešanās vieta. Šeit tiek apgredzenoti līdz 54 000 putnu
Ezerā redzējām citur neredzētu, interesantu putnu.
2 km uz priekšu atrodas Bāka. Staigājām gar jūras krastu un salasījām sīkus dzintara gabaliņus. Tas bija ļoti eksotiski. Jūras krasta smiltīs auga dekoratīvā eglīte, pie mums tā aug dārzos.
Rucavas pašvaldības ēkas kafejnīcā ēdām pusdienas. Pēc tam uz Bārtu.
Iebraucam Priekulē pēcpusdienā
Gribējām iedzert kafiju, bet izrādās visi bankrotējuši. Pat veikalos nevar nopirkt kafijas tasi un padzert, kas ir ļoti dīvaini, pārsteidzoši.
Šāds veids izplatīts visā Latvijā. pie veikala galdiņi, iedzer sulu vai kafiju.
Kā Rīgai, tā Priekulei ir savi "Zviedru vārti." Turpat blakus atjauno skatu torni.
Tālāk pa Dundagas ceļu braucam uz Valpenes piramīdu.
Pie Valpenes pusmuižas, kur pagājusi K. Barona bērnība. Pēc I. Ziedoņa ieceres izveidots akmeņu krāvums 50 m apk. [apkārtmērā]. Akmeņos iekalti apkārtnes nopostīto māju vārdi.
Iebraucam Kubalu skolā - senākā koka guļbūves skolas ēka Kurzemē 1838. g. Te strādājis rakstnieks un skolotājs Ernests Dinsbergs. Skolā vēl saglabājušies 3 veci soli, kā arī Dinsberģa paša gatavotās istabu mēbeles. Mājā ir vecā krāsns maizes cepšanai un kurtuve ēdienu gatavošanai.
Dundagā apskatam pili - paēdam pusdienas. Tālāk braucam uz Peldangas alu labirintiem. Tur filmēti skati filmai "Maija un Paija".
Ar grūtībām atrodam Dinsberģa parku. Tur saimnieko Dinsberģa mazdēls 80 g. Kādreiz bijis sakopts, bet tagad daudzviet aizaudzis. Onkulītis cenšas vēl uzturēt, bet nepietiek spēka un palīgu nav. Vieta skaista. Grūti izbraucams ceļš.
Ar to arī beidzas mūsu 2 dienu ceļojums ar Gunāru.
Pa ceļam motelī "Mikus" iedzeram kafiju apēdam omleti ar sieru un aidā!
Turpinām ceļot pa Lejaskurzemi.
24. jūlijā - Brocēni - interesantas mājas būvētas agrāk. Kultūras nams kalnā, bet lejā mazs netīrs ķieģeļu būcenis ar restotiem logiem - kafejnīca - "Birztaliņa"
Iekšā neejam.
Tālāk Lielupes krastā kafejnīca "Kadiķis" - ēdam pusdienas. Ilgi jāgaida.
Remtes muiža - parks. No turienes braucam uz bijušo Zvārdes poligonu. 
Liels pagasts pilnīgi tukšs. Kādreiz aviācijas mācību lauks. Sākumā bijis kontrolpostenis. Lieli uzbērumi - kur pazemē bijušas transporta bāzes. Apmēram pagasta vidū augstā kalnā uzbūvēts komandpunkts vai arī novērošana. Visapkārt aizauguši tīrumi
miers un klusums.
Saldus - apskatām vēstures un Mākslas muzeju Striķu ielā 22. Šeit paša projektētajā un celtajā mājā dzīvojis un strādājis Janis Rozentāls. Ekspozīcijā ģimenes portreti u.c. gleznas, kā arī viena Siguldas ainava.
Kafejnīcā "Atvari" iedzeram kafiju un smalkmaizītes apēdam.
Tālāk dodamies uz Oskara Kalpaka piemiņas muzeju blakus kritušo karavīru un pulkveža atdusas vietas 1919. g. 6. martā "Airītes".
Irbenē
12. maijs.  - braucam uz radio radioteleskopu. Pamesta armijas pilsētiņa. Agrāk ar šo teleskopu kontrolēja debesis Eiropas daļā. Tagad izmanto tālo galaktiku pētīšanai. Miķeļtornis - augstākā Bāka Baltijā. Apskatam tikai no ārpuses.
Mazirbe - apskatam baznīcu
Slīteres skatu torni neatrodam 
Iebraucam Pitragā lībiešu ciemā.
Tur mums vietējais iedzīvotājs parāda lielāko - resnāko priedi Latvijā, aizbraucam arī pie viena liela akmens. 
Kolkasrags - nākošā apskates vieta. Fotografējamies pie Saules zīmes jūras krastā. No raga uz leju dodamies uz Roju. Paēdam pusdienas. Pa ceļam sapērkamies zivis.
Kaltenes akmeņaino krastu - apskatam un braucam mājās. 9:00 vakarā iebraucam Vidrižos. tad tālāk uz Siguldu.
Interesanti.
Apskatam barona Firksa pili, tagad muzejs.
Tālāk braucam uz Valdemārpili. Atpūtas bāzē "Vītoli" iekārtojamies uz nakšņošanu. Aizbraucam uz centru paēdam vakariņas un braucam uz "Vītoliem" Sasmakas ezera krastā. Ļoti skaista vieta. Zied sārti un dzelteni rododendri. Vakarā sēžam pie ezera un baudam dabu. Burvīgi. Iekšā diezgan vēsi, bet nekas.
No rīta 24. maijā. - turpat uzvāram kafiju virtuvē, jo esam vieni paši. Paēdam brokastis un braucam tālāk.
Blakus Sasmakas pilij ir Elku liepa apmēram 350 gadus veca - 8,5 m apkārt. Resnākā liepa Baltijā.
Iebraucam Meža muzejā - privātais, ļoti liela savākta kolekcija, darba rīki, u.c. ar mežu saistīti eksponāti. Vandzenes ceļa malā lauka vidu pamanāms trešais lielākais akmens Latvijā - Vandzenes dižakmens - 400 t.
Nogales pils - barona Firksa medību pils 1880. g. mēdz dēvēt par mazo Kurzemes Rundāli. Skaista vieta, parks, dīķis.
Iģenes koka baznīca.
Nākošā apskates vieta Jūrkalnes stāvkrasti. Apmēram 15 m, augsta krauja. Staigājam gar jūras malu, lasam akmeņus. Braucam uz Sakas baznīcu. Pa ceļam paņemam pavecu kundzi, kura dodas uz dievkalpojumu. Viņa arī mums pastāsta par baznīcas vēsturi. Uzkāpam [uzkāpjam] baznīcas zvanu tornī. Puikas izmēģina zvanu zvanīt. Baznīca atrodas Tebras un Durbes satekas vietā, kur agrāk bijusi Aizputes jūras osta. Tajā apskatāms 1833. g. darināts burukuģa modelis. To baznīcai dāvinājusi hercogiene par bērna krustīšanu. [kristīšanu].
Šajā dienā pēdējā apskates vieta - Pāvilosta. Maza zvejnieku un jūrnieku pilsētiņa. Aizbraucam vispirms pie Rolmanes kundzes tālr. 98464. Viņa mūs laipni sagaida un ierāda nakts mājas. Mūsu rīcībā nodod visu māju. Mēs ar Gunāru iekārtojamies guļamistabā, Gvido ar Ainu un Terēzi viesistabā, Kaspars ēdamistabā. Apskatījām mājas dārzu. Pēc tam gājām uz kafejnīcu vakariņās. Skatījāmies saulrietu jūras krastā, staigājām gar jūru. Apmēram 100 m. no krasta atrodas lielākais Latvijas jūrakmens 2 m augstumā, laukā no ūdens.
Jūras krastā uzcelta skaista balta māja. Tajā pie galda sēdēja 2 sirmas kundes apmēram 75. kungs ar sirmu garu baltu bārdu 85 g. 
Latvieši pārcēlušies no Zviedrijas uz dzīvi Latvijā.
Tukuma novads. 26.27.07.
Pirmā diena - Jaunpils pils.
Apskatam pili no  ārpuses arī baznīcu. Tad ēdam pusdienas pils kafejnīcā. Pēc tam satiekam gidi, kura mūs izvadā pa pils zālēm, torni un pagrabu. Tajā ļoti laba akustika un visiem apmeklētājiem jādzied kāda dziesma. Dziedam "Pūt, vējiņi". Sajūta, ka dzied lielā zālē. Pils celta 1301. gadā un saglabājusi savu sākotnējo izskatu. Augšā pie notekcaurules saglabājies velna tēls, kas lietus laikā kaucis, atdarinot vemšanu, jo barons gribējis atradināt brāli no dzeršanas. Tagad velns klusē. Zinātnieki un meistari izpētījuši, bet nav atraduši uz kāda mehānisma tas darbojies. Netālu atrodas Zviedru mūris, kuru cēluši zviedru karagūstekņi. Vēl apskatam vecās ūdens dzirnavas. Ļoti jauka un interesanta gide.
Tālāk braucam uz Jaunmoku pili.Tā bijusi Rīgas pilsētas galvas Georga Armitsteda ārpilsētas rezidence. Būvēta 1901. gadā pēc Vilhelma Bokslafa projekta. Zālēs izstādes. Otrā stāvā meža muzeja ekspozīcija. Ļoti skaisti izveidota ar gaismām un zvēru, putnu balsīm, kas darbojas automātiski tuvojoties dažādām vietām.
Kafejnīcā "Huberts" iedzeram kafiju. Mums pasniedz pie kafijas siera groziņus, kurus īstenībā varētu nosaukt par ķiploku groziņiem
Vēlreiz iedzeram kafiju vienā ceļmalas krodziņā un nopērkam dārzeņus no ceļmalas tirgotājiem un braucam mājās.
Ļoti siltas, saulainas bezvēja dienas - radītas pastaigām un ekskursijām.
Stop
Beigas
Abavas ieleja.
Ugāles baznīca - 1693. vecākās ērģeles Latvijā - 170/.
Skaisti kokgriezumi balkonam. Pirms dažiem gadiem studenti no Rīgas nomazgājuši kokgriezumus.
2000. g. 11. maijā.
Popes muiža - muižas priekšā aug skaistākais Latvijas dižskābbardis [dižskābardis].
Ventspils - Apskatam 13. gs. Livonijas ordeņa pili, Iekšpusē notiek atjaunošanas darbi. Pēc tam braucam uz zvejniecības Brīvdabas muzeju. Ļoti skaisti sakopts viss. Apskatam koka putnu izstādi ēkā. Tad ēdam pankūkas privātā kafejnīcā. Un braucam meklēt viesnīcu 13 enkuri, kur arī iekārtojamies. Šinī viesnīcā koncerta laikā arī Kaspars gulēja. Mums ar Gunāru ierādīja stūrmaņu istabu. Gvido ar savām dāmām matrožu istabā. Pēc tam braucām skatīties Piltenes pilsdrupas. Vakarā viesnīvā dzērām tēju un gājām gulēt. Ls 5, - no personas.
Rīgas priekšpilsētas.
9. augustā.
Daugavgrīvas cietoksnis - varam apskatīt tikai no attāluma. Apsardze iekšā nelaiž. Krievs. Apskatam mājas, apkārtni un braucam prom.
Tālāk braucam uz Pelču pili. To sev gadsimta sākumā būvējis firsts Līvens. Ķieģeļi būvniecībai ievesti no ārzemēm. Katrs ķieģelis bijis iesaiņots zīdpapīrā.
No turienes braucam uz Laidiem gulēt pie Ainas mammas.
12. septembris - paēdam brokastis. Aizbraucam pie Vijas paciemoties.
Vēlreiz iebrauca Kuldīgā. Apskatam Alekšupīti. Ieejam baznīcā.  Nedaudz pastaigājamies un braucam tālāk uz Riežupes smilšu alām. Apskate dārgs prieks - 2 Ls, pensionāriem, studentiem 1 Ls. Īpašniece izvadā un pastāsta. Laulātajiem pāriem jāfotografējas pie "Mīlestības altāra". Iedod līdzi smiltis no alas it kā dziednieciskas.Tālāk uz Sabili - pilsēta Abavas senlejā. Uzkāpām Sabiles vīna kalnā. Iedzeram kafiju kafejnīcā "Ērika" un braucam tālāk uz Pedvāles Brīvdabas mākslas muzeju
Tēlnieks Ojārs Feldbergs 100 ha platībā ierīkojis ar skulptūrām, instalācijām apskates takas un vietas 5 km garumā. Ejam un skatamies 2 stundas. Tad turpat kafejnīcā ēdam pusdienas un atpakaļ caur Sabili braucam uz māju pusi.
1893. gadā cars Aleksandrs III nolēma uzbūvēt Liepājas cietoksni un izveidot kara ostu. Tagad kanāla malā ir tikai izvilktās zemūdenes, kuras nevarējām vairs apskatīt, jo ir aizliegta ieeja apskatei. Šinī teritorijā atrodas vislielākā pareizticīgo katedrāle, celta 1905. g. Ļoti skaista un glezna. Lielākā un skaistākā Latvijā. Tajā pašā laikā tiek uzbūvēts Virsnieku saieta nams. Kā pretstats baznīcai, ļoti nožēlojamā stāvoklī. Šeit saimnieko jūras spēku mācību centrs. Kā pastāstīja karavīrs, kurš izrādīja mums telpas, ka remontam nav naudas, tāpēc atjaunošanas darbi notiek ļoti lēni.
Pastaigājam pa molu, kurš stiepjas jūrā gandrīz kilometru. Tur pat blakus ir arī cietokšņa fortu drupas. 19. gs. beigās uzbūvēja Liepājas cietoksni pilsētas aizsardzībai. 1908. g. saskaņā ar Krievijas un Vācijas līgumiem, cietoksni likvidēja un vēlāk arī fortus uzspridzināja.
21:30 beidzām pilsētas apskati un atgriezāmies mājās Siļķu ielā 12-64 Ēdām vakariņas. Pēc tam mēs ar Gunāru un Kasparu ar abām mašīnām braucām uz viesnīcu "Līva". Novietojām automašīnas slēgtā stāvvietā. 2 Ls par nakti - abas. Tad iekārtojāmies viesnīcā 1 vietīgs 6 Ls 2 - 7 Ls. Iedzērām bārā multi sulu un pēc tam gājām gulēt.
Otrā rītā viesnīcas galdnieks mums pastāstīja, ka iepriekšējā naktī blakus numurā izsists lielais logs.
- Dīvains gadījums.
13. jūnijs.
No rīta pieceļamies, sakārtojamies uz braukšanu Gunārs ar Kasparu nomazgāja mašīnas, jo bija noputējušas. Pēc tam dzērām kafiju, saimnieces doto. Terēze mums sagatavoja sausās brokastis no riekstiem, sēklām, rozīnēm un apelsīna.
Dodamies tālāk uz Kapsēdes dižakmeni. Grūti bija atrast. To mums parādīja zēni makšķernieki, par to dabūja no mums konfektes. Augstākais akmens Latvijā 4,3 m. Tajā iekaltas zīmes no 1. pasaules kara laikiem vācu valodā. Akmens it kā sašķēlies 2 daļās. 
Pa ceļam piestājam Rolavas hotelī, apēdam saldējumu un braucam caur Grobiņu uz Liepāju.
16:00 iebraucam Liepājā pie Ināras.Gvido, Aina, Terēze paliek pie radiem. Ināras vīrs mums ar Gunāru un Kasparu parādīja Liepājas interesantākās vietas. Braucam gar Trīsvienības baznīcu, kuras iekšpusē notiek remonts. Apskatām vecās noliktavas ēkas. Viena no tām ir 300 gadus veca. Braucam gar rožu laukumu. Pastaigājam pa gājēju ielu. Mums viens mazs puika lūdza naudu maizītei. Iegāju uz stūra kafejnīcā un pabaroju 2 zēnus ar kartupeļu frī porcijām. Pēc tam aizbraucām uz pilsētas pludmali, redzējām estrādi "Pūt vējiņi." Kā arī "Metalurga stadionu". Tālāk devāmies pāri paceļamam tiltam uz karaostu. Tā ir kā cita pasaule.
Abavas ieleja.
23. maijs. - Pa Ventspils šoseju braucam līdz Kandavai. Apskatam pilsētas estrādi. Skaistā vietā. Mūra tiltu - kas celts pēc romiešu paraugiem 14. gs. un ir viens no vecākajiem Baltijā. Paēdam pusdienas bārā "Pils". Uzkāpjam pilskalnā un braucam uz Velna alu un Velnakmeni 9 km aiz pilsētas. Pagrieziens Dūces 7, km pēc tam pagrieziens Aizdzire 7 km. un brauc līdz tikai pa kreisi sarkana metereologu [meteorologu] punkts. Turpat arī akmens pa kreisi. ceļš.
Atpakaļ ceļā uzkāpam Kuršu pilskalnā. Pils nogrimusi, palicis tikai dziļš caurums kalnā, kas savienots ar Abavu.
Talsi - Lielā iela - kafejnīcas, tirgotavas. Vienā no tām arī mēs iedzeram kafiju. Putukrējumu ar augļiem. Interesants skats - krievu laikā būvētā veikalā - iekšā no bērza baļķīšiem būvēta būdiņa ar logiem un niedru jumtu. Iekšā strādā pulksteņmeistars. Liels kontrasts un savdabīgs risinājums.
Baznīckalnā 1567. g. uzcelta luterāņu baznīca. 19. gs. sākumā šeit par mācītāju strādājis Kārlis Amenda tuvs L. van Bēthovena draugs un V. A. Mocarta bērnu skolotājs. 4 km no pilsētas viņa kaps. Augstā kalnā, skaista, sakopta vieta.
Uz Šķedes tilti.
Ceļojums pa Ziemeļkurzemi.
Abavas ieleja.
11. septembris.
Pirmā apstāšanās "Smārdes krogs" ceļa malā, apēdam gaļas salātus, iedzeram kafiju un braucam tālāk.
Abavas rumba - ir 0.5 m augsts ūdenskritums - dolomīta slieksnis upes gultnē - pastaigājamies, nopērkam saldējumu bufetē un braucam tālāk - uz "Māras kambariem" daudz mazas aliņas rindā un Māras avotiņš. Runā, naktīs šeit nāras dejojot, tikai tām nedrīkst tuvoties, jo tad paliekot mēms.
Pa ceļam "Rendas pagrabiņā" iedzeram sulu un braucam tālāk apskatīt Īvandes ūdenskritumu.
2 m augsti dolomīta slieksnis veido šo augstāko ūdenskritumu Latvijā. Upīte no lielā sausuma izžuvusi, seklākās vietās var staigāt, aug savvaļas piparmētras.
Kuldīga - apskatam Ventas rumbu, tiltu. Ēdam pusdienas Viesnīcas bārā
Rumbas ūdenskritums ir platākais Eiropā 110 m. Tilts pāri Ventai uzbūvēts 1874. gadā.
Un tā no Bārtas līdz Embūtei nav nevienas vietas kur iedzert kafiju. Piestājam vienā lauku mājā, un lūdzam vārītu ūdeni. Saimniece - jauna, simpātiska sieviete mums laipni uzlēja kafiju, kuru biju nopirkusi Priekulē, ēdām cepumus un runājām par dzīvi.
Aizbraucām uz Embūtes ieleju. Gleznaina, skaista vieta. Vietējie to dēvē par savu Siguldu. Uzkāpām senā pilskalnā kur bija vai nu pils vai baznīcas drupas.
Gvido tur ieraudzīja kailgliemezi. liels, melns ar samtainu gludu ādu. Laikam tādi Latvijā reti sastopami, jo visi to redzējām pirmo reizi.
Tālāk braucām uz Saldu. Kafejnīcā "Volvo" ēdām vakariņas. Gvido pasūtīja interesantus ēdienus - gaileņu zupu un tomātu-augļu salātus. Pārējie ēda ceptu zivi, ļoti lielas porcijas, daudz dažādi salāti klāt.
Pie Sēnītes Kaspars ar Gvido aizbrauc uz Siguldu. Mēs vedam Ainu ar Terēzi uz Vidrižiem.
 1:30 naktī iebraucam Siguldā.
Interesants, jauks ceļojums.
25. jūlijā - Paēdam brokastis. Apskatam Laidu muižu. Tālāk braucam uz Apriķiem. Apskatām baznīcu 1710. g. celta. Iekšā netiekam.
Pēc tam braucam uz Gudenieku kadiķu mežu. Lielākā kadiķu audze Latvijā 68 ha platībā.
Ar to arī beidzās mūsu 2 dienu ceļojums, ceļojumi pa Lejaskurzemi.
Bet pa ceļam vēl iebraucām pie Šitaki sēņu audzētājiem.
Mums izrādīja un pastāstīja kā notiek audzēšana un arī noslēgumā rādīja filmu un visbeidzot pasniedza sagatavotas sēnes krējumā mazās glāzītēs.
Ļoti jauki un skaisti - tikai 0.80 Ls no personas.
Par visu ir jāmaksā!
Mājas "Garīkas" Rudbāržu pag. 
tel. 33-34150
31-31628
Pēc tam braucam meklēt Kaives dižozolu. Tas ir dižākais Baltijā. 10 m. apkārtmērs, apmēram 300 gadu vecs. Zibens tam nospēris galotni, saglabājies tikai sānu zars - skats varens.
Ir jau vēla pēcpusdiena un tāpēc braucam uz Tukumu. Atrodam viesnīcu "Tonuss" Rīgas ielā 20. Samaksājam 12 Ls par naktsmītni, iekārtojamies.
Tā kā vēl nav vēls, braucam apskatīt Šlokenbekas muižu. Tas ir slēgts komplekss, kur uzbrukuma gadījumā patverties Tukuma muižniekiem. Tas veidojies 15. gadsimtā. Šeit kafejnīcā paēdam vakariņas pankūkas ar ievārījumu un tēju. Braucam uz viesnīcu, noliekam mašīnu. Ejam pastaigāties pa Rīgas ielu. Un tad jau arī vakars un ejam gulēt.
Otrā diena sākas ar brokastīm viesnīcā. Galds uzklāts kā mājās. Pasūtījām vieglas brokastis. 2 veidu dārzeņu salāti, siers, biezpienmaize - svaigi cepta, kafija, tēja, ļoti jauki.
Tad braucam uz Durbes pili. Tā celta klasicisma stilā 1839. gadā. Zālēs interesantas izstādes, arī Gunta Eniņa fotogrāfiju izstāde - akmeņi, koki un to veidojumi. 2 foto no Vidrižu mājām - Akmens mūrī un pirtī - virs kamīna u.c.
Lejaskurzeme.
Īvande - apskatam muižu un parku. Klasicisma stilā celta ēka. Vasaras nometne Daugavpils bērniem.
Tālāk braucam uz Ēdoles pili. Tā celta 1265. g. Senākā Kurzemes bīskapijas pils. Pils zālē vietējā mākslinieka gleznu izstāde. Interesanti pils pagrabi un iekšējais pagalms, par tiem dažādus nostāstus pastāstīja ekskursiju vadītāji - vietējie skolotāji. Pils pamazām tiek atjaunota par ieņemtiem līdzekļiem no ekskursantiem.
Pēc tam aizbraucām uz privāto muzeju "Jura putni". Ļoti skaisti no koka izgriezti dažādi putni, gan lieli, gan mazi, kā arī interesanti dažādi veidojumi un piepes - apstrādāti.No turienes braucam uz Alsungu. Mazs gleznains tīrs centrs. Sestdienas pēcpusdiena. Kultūras namā pulcējas vietējie iedzīvotāji uz izlaiduma svinībām. Veikalā iedzērām kafiju un apēdām smalkmaizītes. Pēc tam apskatījām Alsungas pili. Tā sākta celt 1372. g. No Livonijas ordeņa pils saglabājusies tikai daļa - pils tornis. Pie Sv. [Svētā] Miķeļa Katoļu baznīcas atrodas senais kuršu pilskalns. Alsunga suitu novada centrs.
Skrunda - izbraucam cauri. Mierīga mazpilsētiņa ar vecām koka mājām.
160 ha teritorijā izvietojusies Rīgas zooloģiskā dārza ārpilsētas bāze "Cīruļi" Kalvenes zoodārzs. Redzējām lāci, lūsi, vilku, jenotsuni u.c. Brīvā vaļā ganījās kiangi kopā ar govīm. Pie dīķa krūmos esot kokvardes, bet mēs neredzējām.
Piebraucam pie Meža muzeja "Bojās ".
pie muižas sakopts parks ar diviem dīķiem.
Iebraucam Aizputē. Šeit 13. gs. Tebras upes krastā būvēta Livonijas ordeņa pils. Nostāsti vēstī, ka viduslaikos pils apakšzemes eja savienojusies ar franciskāņu sieviešu klosteri. Augstu kalnā atrodas baznīca celta 1200. g. Apskatījām arī malkas pili. 
Valtaiķu baznīca - slavena ar 15 logu vitrāžām Pēc Kazdangas muižas īpašnieka barona Manteifela pasūtījuma tās izgatavotas Itālijā.
9:00 vakarā ierodamies pie Ainas mammas. Ēdam vakariņas, paunājamies un braucam pie Vijas gulēt. Terēze, Kaspars ar Inesi paliek pie Ainas mammas.
Valpenes piramīda.
Lielauces muiža 31.05.
Durbes pils.
Iģenes koka baznīca
2000.24.05.
Pie Ķeveles avotiem
31.05.
Dobes pilskalns 31.05
[fotogrāfija - Velnakmens Abavas ielejā]
Rendā pie kafejnīcas puķudobes
11.09.99.
[Fotogrāfija - Durbes pils Tukumā]
Velnakmens pie Kazdangas 23.05
Tukuma pils tornis.
Zeltiņu raķešu bāze
