direktoru. Lūdzam to uzskatīt par paaugstinājumu un piekrist”.
Ko es varēju atbildēt? Kāpēc mani, bet ne citu? Varbūt institūta vadība nav apmierināta ar manu darbu un izmanto izdevīgu gadījumu, lai no manis tiktu vaļā? Piekritu. Izrēķināšanās ar bijušo direktoru un viņa kolēģiem iedragāja manu cieņu pret partiju. Bet partija mani, Sibīrijas latvieti un komunistu, vēl joprojām vērtēja: mani ievēlēja par LKP 12. kongresa delegātu.
Rīgas L. Paegles 1. vidusskolā
  Rīgas L. Paegles 1.vidusskolas direktora pienākumus sāku pildīt 1952.gada 24.janvārī. Lai izvairītos no liekiem sarežģījumiem darbā, izglītības ministru V.Samsonu palūdzu līdz mācību gada beigām mācību daļas vadītājas Gildu Potjomkinu un Mirgu Tīzenbergu (Kucikovsku) nenomainīt. Manu lūgumu ievēroja. 
Iepazinos ar pedagogu kolektīvu. Jau pirmajā pedagogu padomes sēdē darba biedriem stingri pieprasīju izvairīties no liberālisma skolēnu zināšanu vērtēšanā.
1955. gada 27. martā piedzima Skaidrīte.
Mans kuņģis arvien vairāk “streikoja”. Vislabākās zāles tam
būtu saudzējoša diēta, bet Rīgā to ievērot nebija iespējams. Nekas cits
neatlika, kā pārcelties dzīvot uz laukiem. Aizgāju uz Izglītības ministriju un
lūdzu pateikt, kurā lauku vidusskolā man atrastos darbs. No visām piedāvātajām
izvēlējos Lielvārdes vidusskolu. Iepazinos ar Lielvārdes ciematu. Tas man
iepatikās. Nolēmu, ka Lielvārdei uz visiem laikiem jākļūst par manas dzimtas
mājvietu. 
1956. gada 23. oktobrī sāku strādāt par Lielvārdes vidusskolas
direktoru.
Jadviga Rīgā strādāja sākumā par 2. bērnu nama audzinātāju,
bet pēc tam – par 2. kl. skolotāju Rīgas 8. pamatskolā (vēlāk – 50. vidusskola)
līdz 31.08.1955. Ieradusies Lielvārdē, iekārtojās darbā par audzinātāju
internātā un par zīmēšanas un mājturības skolotāju.
dības acīs es kļuvu “savs cilvēks”. Manas vērtības komponenti bija: Latvijā iebraucis no vecās republikas, latvietis, jauns, ar pedagoģiskā darba pieredzi, augstskolas izglītība. Acīmredzot, ņemot to vērā, LKP CK sekretārs A.Pelše mani uzaicināja ierasties uz pārrunām. Kad ierados noteiktajā laikā, pulksten 23.00, pie A.Pelšes vēl notika kāda apspriede. Atskanēja zvaniņš un tehniskā sekretāre iegāja Pelšes kabinetā. Pēc brītņa, iznākusi uzgaidāmajā telpā, sekretāre teica:” Sakarā ar ieilgušo apspriedi b.Pelše atvainojas, ka nevar jūs pieņemt noteiktajā laikā, lūdz dažas minūtes uzgaidīt”. Pēc kāda laika šī procedūra atkārtojās vēlreiz. Beidzot no kabineta sāka iznākt viens pēc otra vairāki apspriedes dalībnieki. 
Jau pēc pusnakts mani aicināja Pelšes kabinetā. Pelše bija noguris, seja dzeltena.
“Lūdzu, b. Kudiņ, sēdieties. Vai drīkstu jums piedāvāt papirosu?” - jautāja A. Pelše un pasniedza man papirosus
1951. gada 8.septembrī piedzima meita Mirdza.
Piecdesmitajos gados Latvijā galvenais kurināmā veids bija koksne. Malkas sagādi mežos veica ziemā. To lika darīt kolhoziem. Te vienā, te otrā pagastā kolhoziem ar malkas sagādi neveicās, tādēļ varas iestādes uz atpalikušajiem pagastiem sūtīja speciālus pilnvarotos. 1951./52.m.gada ziemas sesijas laikā Pedinstitūtā mani komandēja uz šefības kolhozu Piebalgā. Mana komandējuma laikā, pēc Rīgas L.Paegles 1.vidusskolas lielās darba pārbaudes no darba atlaida tās direktoru, mācību daļas pārzini un vairākus pedagogus. Par zemo audzināšanas darba līmeni. Visiem zināms, ka bija daudz sliktāku skolu, bet lielāka efekta dēļ upurēja Latvijas labāko skolu. Bet kur mācību gada vidū atrast jaunus kadrus, lai atjaunotu skolas kolektīvu?
Kad atgriezos no komandējuma Piebalgā, mani izsauca pie Pedinstitūta partbiroja sekretāra. Sekretārs paziņoja:” Lai uzlabotu audzināšanas darbu 1.vidusskolā, ir paredzēts jūs iecelt par tās
lai Latvijai būtu teicama futbola komanda!”
Visu ko, bet to es nebiju iedomājies.
“Ļoti atvainojos, b. sekretār!” teicu Kalnbērziņam, “savā runā biju par daudz iekarsis tieši tādēļ, ka futbols patīk arī man”.
Futbola klases problēma apspriedē pie LKP CK sekretāra netika atrisināta. No futbolistu klases skolā nekas labs neiznāca.
Skolu dzīvē radikālas izmaiņas sākās pēc PSKP 19. kongresa (5.- 14. 0kt. 1952.), kurā PSKP CK sekretārs G. Maļenkovs savā atskaites referātā pateica burtiski dažus vārdus par politehnisko izglītību. Ar to pietika, lai visas valsts skolās sāktos politehniskās izglītības ieviešanas epopeja. Dienas gaismā tika celti K. Marksa izteicieni par skolēnu mācīšanas savienošanu ar ražošanas darbu. Taču 19. gadsimta mācība par politehnisko izglītību bija novecojosi un 20. gs. Nederēja. Pati par sevi 19. gadsimta mācība par mācību savienošanu ar
pašai laulības dienai viņa uzvedās kā lepna un godīga
jauniete.
Bija saulaina 1950.gada vasaras svētdiena. Ar kolēģi Ernestu
Garo pie galdiņa Dubrovinkā iemalkojām alu. Pa aleju mūsu virzienā nāca
1948.gada absolvente Apolonija K. Ieraudzījusi mūs, pienāca klāt.
Sasveicinājāmies. Lūdzām viņu piebiedroties mums. Apolonija labprāt piekrita.
Arī no alus neatteicās. Pastāstīja, kā viņai klājas darbā. Sāka iedarboties
iedzertais alus. Ernests atvadījās un aizgāja mājās, bet mēs ar Apoloniju pēc
neilgas pastaigas pa Dubrovinkas alejām aizgājām uz manu dzīvokli. Apolonija
uzvedās brīvi. Mēs apskāvāmies. Kad apmainījāmies ar dažiem teikumiem,
Aplolnija pēkšņi teica:” Met pie malas to čangalieti Jadvigu, un mēs piederēsim
viens otram.” 
Es pats biju “čangalietis” un tādēļ uz Apoloniju ļoti
sadusmojos:”No piederības nekas neiznāks. Atļauj man tevi pavadīt mājās,” viņai
atbildēju, kaut arī tas man nācās diezgan grūti, jo Apolonija šinī brīdī
izskatījās vilinoši pievilcīga.
ražošanu nebija slikta un 19. gadsimta apstākļos bija realizējama, bet 20. gadsimtā zinātniski tehniskās revolūcijas apstākļos bērnu darbs modernajos uzņēmumos nebija izmantojams. Par to uzrakstīju rakstu “Skolotāju avīzei”. Šajā rakstā izteicu savas domas par skolēnu sagatavošanu dzīvei mūsdienu apstākļos. Tomēr politehniskās izglītības maratons visās skolās pieņēmās spēkā.
Vajadzēja steidzīgi atvērt metālapstrādes un galdniecības darbnīcas, elektrotehnikas un mašīnmācības kabinetus. Lai to visu izdarītu, bija vajadzīgi naudas līdzekļi, bet budžetā tos neparedzēja. Izglītības vadošās iestādes skolām rekomendēja izmantot šefu palīdzību. L.Paegles vidusskolai šefs bija 3. Remontkantoris. Darbgaldu un nepieciešamā inventāra vietā Rīgas 3.Būvkantoris skolai piešķīra vienas skrūvspīles, pāris uzgriežņu atslēgas un kādas trīs vīles. Ar to bija jāiztiek!
Vēl nebija atrisināta kabinetu un darbnīcu problēma, bet jau vajadzēja
Bez šiem absolventiem jāmin vēl sekojošie:
1. Arhitekts Gunārs Asaris (1953.) - Ļeņina prēmijas laureāts
2. Arhitekts Kārlis Alksnis (1957.) - Ļeņ. pr. Laureāts
3. Inženieris Emīls Tīzenbergs (1956.) - republikas prēmijas
laureāts
4. Ārsts Oļģerts Putniņš (1954.) - rep. pr. Laur.
5. Med.z.dokt. Juris Leja (1956). - rep. pr. Laureāts
6. Ārsts Olafs Ūdris (1952.) - rep.pr.laur.
7. Med.z.dokt. Aija Žilevica (1958)
8. Tautas skat.māksl. Ģirts Jakovļvs (1958) – LĻKJS pr.laur.
9. Kinorežisors Ivars Seleckis (1952) – LĻKJS pr.laur.
10. Sark. kr. B-bas pr-js Uldis Laucis (1955.)
11. Rīgas Bērnu slimnīcas galv. Ārsts Ivars Lamsters
12. Ārste Mudīte Olte (Dūda) (1956)
13. Ārste Zaiga Agende (Gundare) (1956)
14. Arhitekts Juris Skalbergs (1953)
15. Arhitekts Ilgvars Stukmanis (1953)
16. Jurid. Zin.dokt. Anrijs Kavalieris (1952)
17. Žurnālists Mihails Savisko (1954)
18. Žurnālists Edmunds Zabis (1952)
19. Žurn. Silvija Geikina (1957)
20. Dizainers Māris Gundars (1956)
21. Mākslas zinātnieks Eduards Kļaviņš (1953)
22. Docents Gunārs Slaidiņš (1953)
23. Ieva Blaua (Strautmane) (1957)
es biju aizņēmis viņas gultu. 
“Ko man darīt? Vai gulties pie tevis?” - beidzot pamodies, es izdzirdu Jadvigas balsi.
“Citas izejas, acīmredzot, nav, jo tavā istabā es neredzu otru gultu,” es atbildēju. 
Šo nakti mēs pēdējo reizi pārgulējām kā neprecēts pāris. Nākošajā naktī mēs jau bijām viena ģimene.
Jadviga Rīgā strādāja par audzinātāju 2. bērnu namā, māte strādāja par garderobisti, Vaļa mācījās 77.skolas 7.klasē.
Rīgā
Pienāca valsts eksāmenu laiks. Pateicoties darba pieredzei Daugavpils Skolotāju institūtā ar eksāmeniem marksismā -ļeņinismā, pedagoģijā un fizikā tiku galā pavisam viegli. Saņēmis biļeti fizikas eksāmenā, bez apdomāšanās, tūlīt devos pie tāfeles un nolasīju veselu lekciju. To atzinīgi ievēroja fizikas pasniedzējs I. M. Kirko.
Daudz grūtāk bija ar eksāmeniem matemātikā. Studiju pārtraukuma laikā viss
Visās sporta sacensībās rajonā un pilsētā pirmās vietas ieguva 1.vidusskolas audzēkņi. 
“Mēs esam paeglieši,” viņi dižojās. Skolā darbojās specializētā futbolistu klase. Es biju treneru padomes priekšsēdētājs.
Futbolistu klases statuss nebija labi pārdomāts. Treneru algošanai nauda bija, bet vasaras sporta nometnes finansēšanai nebija. Futbolistu klases problēmas apsprieda LKP CK 1.sekretāra J.Kalnbērziņa kabinetā. Šajā apspriedē asi kritizēju vadošo orgānu neizdarību problēmas risināšanā: ” Nezinu, kurš ir tas nepraša, pēc kura iniciatīvas atvēra futbolistu klasi. Vispirms bija jāatrisina finansēšanas jautājums,”- ar tādiem vārdiem, runas gaitā iekarsis, nobeidzu savu uzstāšanos. Pēc apspriedes man klāt pienāca J.Kalnbērziņš, sniedza roku un teica: ”Lūdzu, piedodiet, b. Kudiņ! Tas “nepraša” esmu es. Futbols – mans mīļākais sporta veids. Ļoti gribējās,
“Советская Прибалтика”.
No papirosa neatteicos. 
“Ir viedoklis jūs aicināt darbā par CK instruktoru”, teica
Pelše un paskaidroja, kādi būs mani pienākumi. Man tika apsolīts labs dzīvoklis
ar telefonu, kura numura telefona grāmatā nav. Tā numuru zinās tikai CK, kā arī
tie, kuriem es to došu pats. Alga 1400 rubļu mēnesī. Papildus šai algai man būs
atļauts piepelnīties, strādājot par pasniedzēju uz pusslodzi jebkurā Rīgas
augstskolā.
“Kādas ir jūsu domas?”
“Principā man iebildumu nav, kaut gan man ir laba profesija
un man patīk darbs skolā”.
Pelšes pirms tam bālā seja pēkšņi piesarka:” Nu, tad ejiet,
un strādājiet skolā”, vēsi pateica sekretārs.
Aizgājis mājās, es sapratu, ka bija jāatbild apmēram tā:”
Paldies, b.Sekretār, par uzticību. Visu, ko prasa mūsu Partija, izpildīšu pēc
labākās sirdsapziņas!”
Pēc nodarbībām ar neklātniekiem ienācu pasniedzēju istabā.
Tur uz dīvāna aizsapņojusies sēdēja neklātienes nodaļas vadītāja, bijusī
direktora vietniece mācību un zinātniskajā darbā, Olga S. Ieraudzījusi mani,
viņa teica:” Rīt būs alga, bet es vēl neesmu iztērējusi pagājušā mēneša algu.
Lūdzu tevi man palīdzēt.”
“Kā?”
“Ierosinu aiziet uz restorānu”
Aizgājām. Pasūtījām ēdienus un dzērienus. Uzdancojām. Olga
bija augsta intelekta sieviete. Latviešu valodas un literatūras speciāliste. Ar
viņu bija interesanti aprunāties. Personīgajā dzīvē Olgai neveicās. Tāpat, kā
man, arī Olgai karš bija atņēmis labākos jaunības gadus. 
Kad restorānu slēdza, mēs kādu laiku pastaigājāmies pa
Šosejas ielu. Pie mājas, kurā dzīvoja Olga, mums bija jāatvadās. Olga
atvadīties nesteidzās. Pēkšņi viņa apkampa telegrāfa stabu un sāka smagi elsot.
Tā turpinājās kādu minūti. Negaidītajā situācijā zaudēju loģiskās domāšanas
spējas. Olga smagi nopūtās un sniedza man roku: ”Paldies par kompāniju. Uz
redzēšanos!”
Šo prasību kolektīvs uzņēma ar lielu atsaucību. Sakarā ar liberālisma izskaušanu sekmības procents 3. un 4. ceturkšņa beigās bija zemāks nekā iepriekšējā direktora Alfrēda Žagatas laikā. Par sekmības procenta krišanos pilsētas TIN nekādus pārmetumus man neizteica. Nākošajā mācību gadā sekmju līmenis sāka celties. To nodrošināja lieliskais pedagogu kolektīvs. Labākie pedagogi bija: Helēna Francmane (kr.val.), Jānis Āboliņš (latv.val.), Kārlis Baums(fizika), Gunārs Hofrats (fizika), Imants Strazdiņš (matemātika), Pauls Bekeris (dab.zin.), Velta Trautmane (ģeogr.), R. Rudājs (fizk.), Elza Rusmane (angļu val.), Johanna Skiltere (matem.), Jakovs Poļāks (milit.apm.), Leopolds Purviņš (latv.val.), Eiženija Lielā (vēsture), Arturs Birnsons (dzied.un matemātika), Lidija Jaunzeme (matemātika), Imants Plotnieks, Valdis Vanags (1. - 4.kl.), Veronika Mežgaile (kr.valoda), Boša (vēst.), Sk. Lēve (dab.un ķīmija) un daudzi citi.
Gandrīz visas pilsētas skolotāju metodiskās apvienības vadīja 1.vidusskolas pedagogi. 
Pirmajā gadā skolā nebija partorganizācijas. To nodibināja nākošajā gadā.
bija aizmirsies. Uz galda saliku veselu kalnu ar mācību grāmatām analītiskajā ģeometrijā, augstākā algebrā, diferenciāl – un integrālrēķinos, elementārā matemātikā, diferenciālģeometrijā. Pirmajā dienā paņemt rokās nevarēju nevienu grāmatu. Otrajā dienā aptiekā nopirku fenomīna tabletes. Pēc to lietošanas radās milzīgs enerģijas pieplūdums, gribējās veikt gan garīgo, gan fizisko darbu. Divu dienu laikā tiku galā ar visām matemātikas grāmatām. Izrādījās, ka kādreiz labi apgūtās matemātikas zināšanas atjaunojās bez grūtībām.
Pēc eksāmeniem fizikas un matemātikas zinātņu kandidāts Igors Kirko mani aicināja iestāties aspirantūrā un apsolījās uzņemties zinātnisko vadību.
No aspirantūras atteicos. Manā dzīvē tā bija liela kļūda. Domāju, ka, mācoties aspirantūrā, nevarēšu uzturēt ģimeni, kuras pieaugums bija sagaidāms tuvākajā laikā. No finansiālajām grūtībām nevajadzēja baidīties, jo aspirantiem maksāja pieklājīgas stipendijas un tie varēja uz pusslodzi strādāt jebkurā mācību iestādē.
Kopš iestāšanās partijā augstākās va-
Vai man gulties pie tevis?
  1950.gada vasarā aizbraucu uz Krasnojarsku, kur tiesa izskatīja manas un Katrīnas laulības pārtraukšanas lietu. Šā paša gada 25.augustā atbrīvojos no darba Skolotāju institūtā, lai pabeigtu mācības Krasnojarskas Pedagoģiskajā institūtā, kuras karš pārtrauca īsi pirms valsts eksāmeniem. Paralēli studijām Pedinstitūtā strādāju par fizikas un astronomijas pasniedzēju Rīgas kara apgabala Virsnieku nama vakara skolā. Rīgā dzīvoju Revolūcijas ielā 81. Kopā ar mani dzīvoja Valentīna un māte.
7. novembrī ierados Daugavpilī pie Jadvigas, lai aizvestu viņu uz Rīgu. No darba 1. vidusskolā viņa jau bija atbrīvojusies. Viņas dzīvoklī bija sagatavots neliels mielasts. Jadviga bija parūpējusies arī par alu. 
8. novembrī Jadviga kārtoja savas lietas sakarā ar braukšanu uz Rīgu. Pēcpusdienā apgūlos viņas gultā atpūsties un nogulēju līdz vēlam vakaram. Jadviga jau bija padarījusi visu, kas darāms, un tagad stāvēja pie gultas, nezinādama, kā rīkoties. Bija laiks iet gulēt, bet
Mani norīkoja darbā par Liepājas Pedagoģiskā institūta
prorektoru. Tolaik Liepāja bija pierobežas zonā, un tajā varēja iebraukt tikai
ar speciālām atļaujām. Tās visai ģimenei pasūtīju milicijas pārvaldē. Kad
noteiktajā laikā ierados pēc atļaujām, izrādījās, ka atļauju deva tikai man. Tas
nozīmēja, ka uz Liepāju man būtu bijis jābrauc vienam, tur jāiekārtojas darbā
un tikai tad varētu gādāt par Jadvigas ierašanos. Bet viņai drīz bija jāiet uz
dzemdību namu un vienu pašu atstāt Rīgā es nevarēju. Šādos apstākļos no darba
Liepājas Pedinstitūtā biju spiests atteikties.
Izglītības ministrija mani iecēla darbā par fizikas
metodikas pasniedzēju Rīgas Pedagoģiskajā institūtā. 
Vasarā pēdējo reizi vēl nodarbojos ar neklātniekiem
Daugavpils Skolotāju institūtā. Šajā laikā Rīgā ieradās Vaļas māte un aizveda
viņu uz savām mājām Krasnojarskas novadā, Maļinovkā. Vaļa pēc kāda laika
vēlreiz bija ieradusies Rīgā. Pēc neilga laika atgriezās pie savas mātes. Pēc
dažiem gadiem kļuva zināms, ka Vaļa nomira.
organizēt skolēnu ražošanas praksi. Jauna problēma! Uzņēmumos trūka darbavietu! Arī nekādas kvalifikācijas skolēniem nebija. Lai šo problēmu atrisinātu, skolām uzdeva organizēt profesionālo apmācību. Skolās atvēra galdnieku, atslēdznieku, elektriķu, traktoristu, šoferu u.c. Klases. Katra skola audzēkņus varēja apmācīt tikai vienā – divās specialitātēs. Lai apmierinātu visu skolēnu intereses, katrā skolā būtu jāatver simtiem specializācijas klašu, kas, protams, nebija reāli. Domāju, ka laukos apstākļi skolēnu sagatavošanai dzīvei būs vienkāršāki, tādēļ radās ideja par pārcelšanos darbā uz kādu lauku vidusskolu.  Dzīves apstākļi Rīgā vēl bija slikti. Kartīšu sistēma jau bija atcelta. Cena regulāri katru gadu 1. martā pazemināja. Cilvēku materiālā labklājība, kaut arī lēnām, ar katru gadu uzlabojās, tomēr vēl joprojām palika zemā līmenī, jo karš valsts ekonomiku
un mūsu draudzība turpinājās. Vairākas reizes apmeklējām Stropus gan ar mana kolēģa un Jadvigas laba paziņas Jūlija Trukšāna ģimeni, gan kopā ar Fraņu, gan tikai divatā ar Jadvigu. Mūsu tuvināšanās process sekmīgi attīstījās: Jadvigu jau varēja apskaut, varēja noskūpstīt un saņemt skūpstu arī no viņas, kaut arī pagaidām diezgan biklu.
Vēlāk viņa strādāja pionieru nometnē Mežciema skolā. Tur es viņu apmeklēju daudzas reizes.
Bija Līgo nakts. Visapkārt dega ugunskuri, jaunieši līksmoja. Mēs nepievienojāmies nevienai kompānijai. Sakūrām savu ugunskuru. Pie tā mēs pavadījām nakti, sarunājoties un vērojot, kā kuplā priedē rotaļajas divas vāverītes. Mums bija labi. Vēlāk Mežciemā mēs vairākas reizes pavadījām laiku mežā līdz pusnaktij. Reizēm, kad uznāca nogurums, pie kādas kuplas egles no skujām izveidojām guļasvietu, kur apkampušies nogulējām līdz rītam.Tādās reizēs es nekad Jadvigai neuzmācos, saudzējot viņas jaunavības godu. To darīju mīlestības un cieņas dēļ, gādājot, lai saglabātu viņai turpmākajā dzīvē tiesības būt lepnai par to, ka līdz
bija sagrāvis līdz pašiem pamatiem. 
Ja izpostītās tautsaimniecības atjaunošanai izlietotos
līdzekļus sadalītu starp iedzīvotājiem, tad katra ģimene varētu iegādāties pa
automobilim.
Dīvaini, bet nekādi nevaru atcerēties, ko mēs toreiz ēdām.
Atceros, ka katru rītu gāju uz tirgu pēc piena. Tirgū to varēja iegādāties
tikai vienā vietā. Pilsētā bija vairāki veikali ar izkārtni “Piena produkti”. Kā
par izsmieklu, jo šajos veikalos piena nekad nebija! Tirgū no zemniekiem varēja
nopirkt dārzeņus, dažreiz arī kādu gaļas gabalu. 
Šādos apstākļos dzīvojot, saslimu ar kuņģa hiperacīdo
gastrītu. Šajā pašā laikā uz kājas atvērās rēta no 24 gadus atpakaļ iegūtā
ievainojuma, kuru nekādi nevarēja sadziedēt. 
Kad pēc ārstēšanās Kaukāzā atgriezos mājās, mans dienesta
dzīvoklis bija par vienu istabu samazinājies, jo to bija “okupējis” mans
vietnieks mācību un audzināšanas darbā Leopolds Purviņš. Par to es nebēdājos. 
Vēlāk pie mums uz pastāvīgu dzīvi ieradās Jadvigas māte
Apolonija Rancāne, māsa Anna ar ģimeni, brālis Henriks, māsa Eleonora.
Skolā lielas lomas tai nebija. Skolā bija laba komjauniešu
organiācija. Tās komitejā bija tādi komjaunieši kā Anrijs Kavalieris, Ivars
Spriņģis, Aivars upītis (Andreja Upīša mazdēls) u.c.
Dziedāšanas un matemātikas skolotāja Artūra Birnsona vadībā
skolā darbojās spēcīgs dramatiskais kolektīvs. Tas iestudēja tādas lugas, kā,
piem.,L.Paegles “Runga, iz maisa!”, kurā pirmos soļus aktieru mākslā spēra zēni
un meitenes, kuri vēlāk kļuva par pazīstamiem aktieriem: Imants Skrastņš, Ints
Burāns, Lolita Cauka, Didzis Cauka, Ausma Kantāne, Nauris Klētieks, Uldis
Vazdiks, Ilze Vazdik u.c.
Artūram Birnsonam pateicība pienākas arī par to, ka skolai
bija pilsētā labākais zēnu koris.
Daudzi skolas absolventi vēlāk kļuva par pazīstamiem
zinātniekiem. Zinātņu doktori: Haralds Jansons (1953), Mārtiņš Rempe (1955), Olafs
Ūdris (1952); zinātņu kandidāti: Maija Eihe (1956), lauks. zin. kand. Ieva
Šprunka (1956), ķīm. zin. kand. Kārlis Heidemanis (1952), med. zin. kand. Leopolds
Ozoliņš (1954), med. zin. kand.
iekļauties neļāva darba kolektīvu vadītāji un partorgi. Laikam mēs izskatījāmies ļoti bēdīgi, jo viens no milicijas virsniekiem mums palīdzēja piebiedroties kādai kolonnai. Tagad mēs jau bijām kolonnas vadītāja aizsardzībā un bez starpgadījumiem nokļuvām līdz A.N un iegājām tajā. Brežņevs gulēja ar ziediem noklātā zārkā. Sērīgi spēlēja orķestris. Ik pa brīdim orķestra raidītās skaņas kļuva skaļas un dārdošas. Šajos brīžos virs nelaiķa galvas iemirdzējās gaismas uzliesmojumi, atgādinādami kaut ko līdzīgu zibenim. Apgājuši apkārt zārkam, no nama izgājām ārā un devāmies uz staciju, lai kompostrētu biļetes. Nakti nonīkuļojām stacijas telpās. Otrā dienā ar vilcienu turpinājām ceļu uz Vidusāziju. Taškentā viesnīcā pa televizoru noskatījāmies Brežņeva bēres Sarkanajā laukumā.   Taškentā neparasti agri, novembra sākumā, jau bija iesājusies ziema. Pēc īsas uzturēšanās Taškentā
Kad izgāju no veikala, ieraudzīju, ka krievs stāv uz lieveņa un raud. “За что он меня так? Что я ему сделал плохого?”
Viņam paskaidroju: "То что ты сказал в магазине, таджикский парень воспринял буквально и по этому сильно обиделся, так как ты оскорбил его мать. За это ты и получил по заслугам."
Vidusāzijā tāpat kā Kaukāzā jaunie cilvēki vecākus cilvēkus tur augstā godā. Kāds kaukāzietis nodeklamēja tautas dziesmu: "У адыгов обычай такой: если в семье родился сын, великой страны гражданин, ты его обласкай, а в саду посади деревцо в честь того, кто нарушил покой. Если ты строишь дом, весь аул поможет трудом. Если в кругу молодых речь держит сельский адыг, ты укроти свою прыть, не мешай эму говорить." Atgriežoties mājās, sliktu meteoroloģisko apstākļu dēl Rīga lidmašīnu nepieņēma, tādēļ notika piespiedu nolaišanās Ļeņingradā. Ļeņingradā mēģinājām apciemot Nikolaju, bet mums durvis neatvēra.
ar autobusu ieradāmies Ferganā un Margilanā. No Ferganas piedalījāmies interesantā ekskursijā (Heidarkenā) kalnos, kur pēc nostāstiem atrodas Magornetakaps.
Ar vilcienu braucām ekskursijās uz Samarkandu un Buharu, kur iepazināmies ar šo pilsētu arhitektūru, mošejām (?) u.t.t. Tālāk mūsu ceļš veda caur Karši, Termezu (uz Afganistānas robežas) uz Tadžikijas galvaspilsētu Dušanbe. Jadviga saaukstējās, saslima un gandrīz visu uzturēšanās laiku Dušanbē nogulēja viesnīcā. Pa pilsētu pastaigājos viens pats. Ar autobusu biju aizbraucis ekskursijā uz savdabīgo Nurekas hidroelektrostaciju uz Vahšas upes. 
Gan Uzbekistānā, gan Tadžikistānā no vietējiem iedzīvotājiem nedzirdējām nevienu lamu vārdu. Uz jautājumu: ”Употребляют ли таджики материну?” saņēmu atbildi:” А что это такое?”. Kādā veikalā Dušanbē krievu tautības cilvēkam no rokām izkrita un saplīsa vīna pudele. Viens no pārdevējiem lūdza novākt stikla lauskas un saslaucīt grīdu. Krievs uz to viņam atbildēja: "Пошол ты на...,... твою мать!” Par to viņš no pārdevēja saņēma vairākas pļaukas.
Kad viņam no pilsētas piezvanījām pa telefonu, sākumā
signāls rādīja, ka telefons aizņemts. Zvanot otru reizi, telefons nebija
aizņemts, bet saimnieks necēla klausuli. Tas liecināja par to, ka, acīmredzot,
bija sarežģījušās attiecības starp Igoru un Nikolaju. Vēlāk viņi apmainīja
dzīvokli un turpmāk dzīvoja katrs savā miteklī. Igors aizgāja no Natašas un
meitas pie citas sievietes.
29. KAZAHSTĀNA UN KIRGĪZIJA. 1983.gadā no 11.08. līdz 31.08.
kopā ar Jadvigu piedalījāmies ekskursijā pa Kazahstānu un Kirgīziju. Alma-Atā
ieradāmies ar lidmašīnu.
nebija izdarījuši nekādu noziegumu, bet patstāvīga
ideoloģisko domu paušana ir katra pilsoņa neatņemamas tiesības un par tām nevar
sodīt.
Bija paredzēts dažus studentus izslēgt arī no Skolotāju
institūta. Tanī skaitā arī Agnesi Gudi, jo kara laikā viņa bija Vācijā. Man
bija pamats būt pārliecinātam par viņas lojalitāti pret padomju varu. 1948.gadā
pēc 1.Maija demonstrācijas, pirms izklīšanas, Skolotāju institūta pagalmā
studenti organizēja dejas. Spēlēja valsi. Neviens nedejoja. Es uzlūdzu Agnesi,
un, kā vienīgais pāris, izdancojām kādus 3 apļus. Institūta administrācijas un
sabiedrisko organizāciju pārstāvji šo skatu novēroja ar izbrīnu un neizpratni.
Bet Agnesi no institūta neizslēdza (“Pasniedzējs Aleksandrs Kudiņš zina, ko
dara. Ja viņš dancina A.Gudi, tad tas nozīmē, ka viņa politiski uzticama”).
1947. gada vasarā SI notika 1.izlaidums (F.Kokins, Cimuška, Zukulis, L.Šiuba, V.Antāns u.c.). Pedagogu sastāvā tad bija Pautovs (direktors), Kuzņecovs, Bunims Vekslers, Jāzeps Ziemelis, Jānis Pārpucis, Ignats Ruskulis, Iv.Popovs, Ernests Garais, Eiženija Lielā, Vladimirs Gorskis, Luiza Brucere, Oļegs Žakovs, Vilhelms Hlebovičs (Izidors Meikšāns jau laikam strādāja par Izglītības ministra vietnieku).
Visi pedagogi bija lieliski darba biedri, sevišķi Luiza Brucere, kurai varas orgāni neļāva dzīvot Rīgā kopā ar savu ģimeni (R. Pelše), jo viņu uzskatīja par politiski neuzticamu (padomju vara viņu kādreiz bija represējusi).
1948. gadā Skolotāju institūtā notika 2. izlaidums, Institūtu absolvēja arī mani bijušie audzēkņi no Ekonomiskā tehnikuma: F.Jermaka, A.Karaļūne, A.Gude, H.Saušs, V.Rudāne, H.Vingre, V.Jackeviča, A.Putāne, V.Plonis, J.Gurēviča, R.Dzintars u.c. Pedagogu kolektīvs bija papildinājies ar F.Cipkinu, M.Veksleri, J.Šteimani. Direktora vietniece mācību un zinātniskajā darbā bija Olga
kas frontes aizmugurē cīnījās pret apbruņotiem fašistiskajiem iebrucējiem. Viņi cīnījās ne miera, bet kara laikā. Tie bija īstie nacionālie partizāni.
Nevar ar vienu olekti mērīt arī latviešus – leģionārus un latviešus – 43.gvardes divīzijas kareivjus. Pirmie karoja pret pasaules tautām agresora pusē, otrie – antihitleriskajā koalīcijā karoja pret agresoru.
Saka: visi latvieši, kas karoja frontes pretējās pusēs, pildīja kopējo uzdevumu: cīnījās pret okupantiem par Brīvo Latviju, pret Vācijas un pret Padomju okupantiem. Un aizmirsa galveno: šajā cīņā latvieši šāva uz latviešiem, jo piederēja pie dažādām šķirām.
1940.gadā notika Latvijas okupācija. Šī okupācija tika veikta tā, it kā Latvijā notiktu sociālistiskā revolūcija. Liela latviešu daļa – strādnieki un darba zemnieki, un daļa inteliģences – tam noticēja un pat sevi uzskatīja par soc. Revolūcijas dalībniekiem. Viņiem to pārmest nevar, jo katram ir tiesības uz brīvu ideoloģijas izvēli. Pēc “revolūcijas” notika ražošanas līdzekļu, privātīpašuma, nacionalizācija. Bija
roto piedalījās kaujā ar bandītiem, kas no visām pusēm bija ielenkuši pagastvaldes māju. Konstantins Varževodovs man stāstīja, ka vēlāk, kad viņš jau bija apriņķa IK priekšsēdētājs, bandīti mēģināja uzspridzināt IK ēku. Par laimi, toreiz bija jāveic kāds steidzams darbs. Tuvojoties darba dienas beigām, IK sekretāre ar katru mirkli kļuva nemierīgāka un par kaut ko stipri uztraucās. Beidzot viņa neizturēja un teica:” Ēkā ir ielikta mīna. Pēc dažām minūtēm tai ir jāeksplodē”. Steidzīgi izsauca sapierus un mīnu padarīja nekaitīgu.
Tagad šos “mežabrāļus dēvē par nacionāliem partizāniem. Par “nacionāliem” var saukt visas nācijas pārstāvjus, bet par “partizāniem” - cilvēkus, kas frontes aizmugurē cīnās pret pretinieka militārajiem formējumiem un objektiem. “Nacionālie partizāni” karoja pret civiliedzīvotājiem un pārstāvēja tikai vienu nācijas daļu – pamatā mantīgo: bijušos uzņēmējus, namīpašniekus, tirgoņus, turīgākos zemniekus.
Pilnīgs pretstats “nacionālajiem partizāniem” bija Otomāra Oškalna, Viļa Samsona partizāni,
solīts, ka Latvijā kolhozu nebūs, bezzemniekiem un sīkzemniekiem piešķirs zemi. Šī iedzīvotāju daļa jauno varu atbalstīja.
Dabiski, ka nacionalizēto ražošanas līdzekļu īpašnieki, kā arī turīgākie zemnieki pret jauno iekārtu izturējās ar lielu naidu. Šo naidu pastiprināja arī jaunās varas aprobežotā rīcība, kas izpaudās tādējādi, ka daudzus tūkstošus Latvijas iedzīvotāju izsūtīja uz Sibīriju, kā arī represēja daudzos Latvijas armijas virsniekus. Nav brīnums, ka vācu okupācijas sākumā daudzie jaunās iekārtas atbalstītāji evakuējās uz PSRS iekšieni, bet “sociālistiskās revolūcijas” pretinieki viņus pavadīja ar šāvieniem mugurā. 
Latvieši sadalījās divās nometnēs: vieni izveidoja latviešu divīzijas un Sarkanās armijas sastāvā cīnījās pret vācu okupantiem, otri – izveidoja leģionāru divīzijas un vācu fašistiskās armijas sastāvā cīnījās pret padomju okupantiem. Iznāk, ka visi latviešu kareivji cīnījās pret savas Dzimtenes okupantiem un tādēļ uzskatāmi par Latvijas patriotiem.
Tagad bijušie leģionāri un “mežabrāļi” gatavi brāļoties ar bijušajiem latviešu sarkanajiem strēlniekiem un Oškalna – Samsona partizāniem. Taču starp vieniem un otriem ir liela atšķirība.
par kolhoziem. Bet panākumu nebija. Nabadzīgākie zemnieki teica, ka kolhozā stāšoties pēc tam,kad to izdarīs turīgākie, bet pēdējie, savukārt, kolhozā iestāties solījās, tiklīdz to izdarīs trūcīgākie zemnieki. Šo “apburto” riņķi Latvijas valdība pārrāva savdabīgā veidā: 1949.g. 26.martā vienas nakts laikā visus turīgākos zemniekus sasēdināja vagonos un aizveda uz Sibīriju, bet mājās palikušie nedēļas laikā iestājās kolhozos.   Padomju varas rīcība bija patiesi barbariska. Mežabrāļu aktivitāte palielinājās. Izsūtīto skaitā bija ne tikai pret padomju varu lojāli noskaņoti cilvēki, bet pat īsti patrioti. Apstiprinājums tam ir mana audzēkņa Fomas Morozova izvešana. Viņš bija pārliecināts patriots. Vajadzēja tikai redzēt un dzirdēt, ar kādu patosu un saviļņojumu kādā sarīkojumā viņš deklamēja V.Majakovska dzejoli “Sovetskij pasport”! Šo dzejoli viņš bija izvēlējies pats! Vēstures pasniedzēju Skolotāju institūtā Jāni Biezo 1948.gadā arestēja tieši lekcijas laikā. Jānim Biezajam šis arests viņa dzīvē bija jau otrais. Pirmo reizi viņš tika arestēts
Daugavpils skolotāju institūtā 


Darbu ekonomiskajā tehnikumā beidzu 1946. gada 24. augustā.
Vēl strādājot tehnikumā, amatu apvienošanas kārtībā 1946.g. 1.februārī uzsāku
darbu Skolotāju institūtā (direktors Leontijs Viškarovs, direktora vietnieks
mācību darbā Izidors Meikšāns).
1946./47. m.g. sākumā Ekonomiskais tehnikums Daugavpilī tika
slēgts. Daļa Ekonomiskā tehnikuma audzēkņu mācības turpināja Līvānu
Ekonomiskajā tehnikumā un Daugavpils Pedagoģiskajā skolā – tehnikuma ipašuma
mantiniecē, bet 3. kursa studenti gandrīz pilnā sastāvā iestājās Daugavpils
Skolotāju institūtā. 
Skolotāju institūta studenti šad un tad rīkoja mājas
ballītes. Šajās ballītēs neiztrūkstošie viesi bijām es, Ernests Garais, Oļegs
Žakovs. Studenti savās ballēs dažus pedagogus ielūdza ar gudru ziņu, lai
priekšniecībai nedotu ieganstu viņus apsūdzēt nelegālu saietu organizēšanā. 
Vienā no sarīkojumiem visi dejoja, tikai Anna Putāne sēdēja
neievērota. Puišiem nuzkrītoši aizrādīju, ka viņi uzvedas nedžentlmeniski. Kopš
šī brīža Anna nevienā dejā netika aizmirsta.
atlaidīgi aicināja “mežabrāļus” legalizēties, solot piedošanu. Redastors Konstantins Varževodovs (Spriņģis) no bandītiem reiz saņēma vēstuli ar uzaicinājumu ierasties mežā uz pārrunām. Kad redaktors ieradās nosauktajā mežmalā, no meža iznāca daži desmiti ar automātiem apbruņotu “mežabrāļu”. “ Te mēs esam. Varam sākt sarunas, -teica bandīti un savu ieroču stobrus vērsa pret redaktoru. 
“Nu ko, tad sāksim. Redzu, ka šinī vietā jūsu pārspēks ir neapšaubāms. Jums daudz ieroču, bet man – tikai viena pistole. Un tomēr es esmu stiprāks par jums, jo man aiz muguras – miljoni. Sakiet, kas ir uz sirds,” mierīgi teica redaktors. Norunāja, ka, satiekoties nākošo reizi, ieradīsies arī apriņķa varas pārstāvis, kurš rakstiski apliecinās, ka neviens pie atbildības netiks saukts, ja vien nebūs savas rokas notraipījis ar asinīm. Norunātajā dienā no meža ar visiem ieročiem izgāja un padevās gandrīz visi “mežabrāļi”. Tikai daži niknumā aizgāja mežā atpakaļ.
Citā pagastā Konstantins Varževodovs kopā ar komsorgu un milicijas pilnva-
Vieni Sarkanās armijas sastāvā kopā ar visas pasaules tautām cīnījās pret agresoriem, otrie (leģionāri) kopā ar agresoru cīnījās pret agresijas upuri.
Visiem bija zināms, ka brīvās Latvijas izveidošanos Vācija necietīs. Leģionārus (bagātnieku interešu aizstāvjus) apmierināja vāciešu sulaiņu loma.
Vai vajadzēja leģionārus pēc kara sodīt? Antihitleriskās koalīcijas valstu tautas kara laikā cieta milzīgus cilvēku un materiālos zaudējumus, pārvarēja šausmīgas grūtības un daudz cieta. Kara laikā visi iedzīvotāji bija noskaņoti ļoti bargi sodīt visus kara noziedzniekus. Un leģionāri, bez šaubām, bija vieni no lielākajiem kara noziedzniekiem, jo viņu atbalsts Vācijai attālināja uzvru un līdz ar to palielināja upuru skaitu. Ievērojot to, jāsaka, ka leģionāru sodīšana pēc kara bija pilnīgi pamatota.
...Padomju varas atbalstītāju pulks Latvijā ar laiku sāka strauji sarukt. Tas izskaidrojums ar to, ka padomju vara savus solījumus nepildīja. 1948. gadā sākās intensīva aģitācija
pirms kara, neraugoties uz viņa revolucionāro pagātni.
Šoreiz viņu izsūtīja uz Biriļusu rajonu Krasnojarskas novadā. Šinī rajonā es
kādreiz strādāju par skolotāju. 
Olgu Salenieci atbrīvoja no Skolotāju institūta direktora
vietnieces pienākumiem kā politiski neuzticamu. Olgas Salenieces turpmākās
vajāšanas viņu noveda līdz pašnāvībai.
Savā arhīvā atradu dokumentu ar sekojošu saturu: "Кудинь Александр Данилович, декан физико-математического и естественно-географического фак. И преподаватель физики. Молодой и энергичный работник. Много кладет усилий по организации учебной и воспитательной работе среди студентов и преподавателей факультетов. Вполне заслуживает быть представителем к награждению значком "Отличник Народного образования." Dokuments uzrakstīts krievu valodā, kā jau tad bija pieņemts. Tas glabājās manā personīgajā lietā.
1950. gada 20.jūlijā Izglītības ministrs K. Strazdiņš mani apbalvoja ar nozīmi “Teicamnieks izglītības darbā”(N 714).
1947.-49.gados varas orgāniem gandrīz katrā pilsonī rēgojās potenciālie padomju varas ienaidnieki, bija tīrīšanas, izslēgšanas, aresti, izsūtīšanas. Šajā laikā notiesāja uz 25 gadiem ieslodzījumā Pedagoģiskās skolas audzēkņu grupu, kas bija izveidojusi nelegālu pretpadomju organizāciju. Tik bargu sodu uzskatu par idiotisku. Pietiekoši stingrs sods būtu bijis izslēgšana no mācību iestādes. Šie jaunieši
ka nekad vairs nestāšos politiskās organizācijās, tomēr tagad kā kara pretinieks un humānists, es būtu gatavs iestāties VK(b)P”.
“Kurš tur vēlas iestāties partijā?” -pēkšņi atskanēja balss no puspavērtām durvīm. Šī balss piederēja institūta partbiroja sekretārei Natālijai Abrosimovai.
1948. gada jūnijā es kļuvu VK(b)P biedra kandidāts, bet 1949.gada jūnijā – VK(b)P biedrs. Pilsētas partijas komitejas sekretārs Vasilijs Feoktistovs, pasniegdams man biedra karti, teica: “Ja tavā dzīvē radīsies kādi sarežģījumi un tu nezināsi, kā šajā situācijā rīkoties, tad padomā, kā šajā situācijā rīkotos V.I.Ļeņins, un tev būs skaidrs, ko darīt”.
Lielā domātāja, humānista, antišovinista – V.Ļeņina – dzīve un rīcība man vienmēr bija par paraugu.
1949. g. 20. jūlijā mani iecēla par Fizikas – matemātikas un dabaszinību – ģeogrāfijas fakultātes dekānu.
Saleniece.
1948./49.m.gadā par direktora vietnieku mācību un audzināšanas darbā iecēla matemātiķi Alekseju Krivenko. Olgai Saleniecei uzticēja neklātienes nodaļas vadību.
Šajā laikā no darba biedriem bija izveidojusies kaislīgu preferansistu grupa. Tas deva iespēju nedēļas beigās (dažreiz arī vidū) patīkami pavadīt laiku draugu vidū. 
Vēl mežos plosījās bandīti, vēl nebija sadzijušas karā cirstās brūces, vēl svaigā atmiņā bija karā zaudētie tēvi, brāļi, draugi, bet bijušais Anglijas premjers V.Čerčils Fultonā (ASV) jau noturēja kareivīgas runas, faktiski aicinādams uz jaunu karu. Manī tas izraisīja milzīgu sašutumu, jo man vēl bija dzīvas atmiņas par karā kritušo brāli Staņislavu un nolaupīto jaunību.
1948.gada vasaras sākumā ar kolēģi Vladimiru Gorski pedagogu istabā pārrunājām pēdējos notikumus pasaulē. Kolēģim teicu: “Pret kara kurinātājiem jāizvērš nikna cīņa! Lai gan pirms kara mani kā varbūtējo spiegu izslēdza no komjaunatnes rindām un es sev nozvērēju,
Latvieši
Pēckara gados Daugavpils apriņķa mežos darbojās t.s. “mežabrāļi”, kurus gan iedzīvotāji biežāk dēvēja par bandītiem, jo tie nodarbojās ar civiliestāžu darbinieku slepkavošanu. Slepkavoja arī nestrādājošus pilsoņus un arī zemniekus.
Kādudien pilsētas ielās varēja vērot baigu ainu: vairākās automašīnās uz kapsētu veda zārkus ar bandītu upuriem. Vēlāk noslepkavoja “Latgolas taisneibas” atbildīgo sekretāru – jaunu puisi, kurš nevienam neko ļaunu nebija izdarījis. Noslepkavoja arī kādu jaunu sievieti – pilsētas partijas komitejas instruktori Petroviču. 
Pedagoģiskajā skolā un Ekonomiskajā tehnikumā par militārās apmācības skolotāju strādāja kapteinis Leonīds Salcevičs, inteliģents un estēts, visu audzēkņu mīlulis. Viņš 4 gadus pavadīja Tēvijas kara frontēs un palika dzīvs.Bet tagad, miera laikā, bandīti viņu, ilgi spīdzinot, nežēlīgi noslepkavoja. Viņu pēc gada atrada aprakt žagaru kaudzē.
Gandrīz katru dienu no dažādiem pagastiem pienāca ziņas par cilvēku slepkavībām. “Latgolas Taisneiba” savās slejās ne-
Ar dzīvojamo platību sanatorija “Заря” nenodrošināja, jo tā bija izīrēta ārzemju tūristiem. Mūsu sanatorijā dzīvoja Čehoslovākijas pilsoņi. Dzīvokli noīrējām dažus kilometrus ārpus Sočiem, Macestā. Macestā atrodas Soču galvenās vannas. Tas mums bija ļoti ērti. Lai nokļūtu no vannām mūsu dzīvoklī, bija jāuziet kalnā, nosoļojot apmēram 100 pakāpienus. Sočos katrai sanatorijai pieder sava pludmale, kurā nokļūt varēja uzrādot kurortnieka grāmatiņu vai tūristu dokumentus. Mūsu pludmalē bez mums vēl atpūtās čehi. Mēs iepazināmies un sadrauzējāmies ar vienu laulāto pāri Marianske – Lazke. Viņš - pasniedzējs tehnikumā, viņa - krievu val. skolotāja vidusskolā. Apmainījāmies ar adresēm un kādu laiku sarakstījāmies. Tuvojoties mācību gada beigām mūsu draugs Vaclavs atsūtīja vēstuli, kurā lūdza atļauju viņa klasei apmesties Lielvārdes skolas telpās, jo viņiem bija paredzēta ekskursija uz Latviju. Man bija skaidrs, ka vienpersoniski, bez rajona vadības atļaujas, ciemiņus uzņemt es nedrīkstēju. Rajona varasvīri atļauju nedeva. Nokļuvu ārkārtīgi nepatīkamā situācijā. Man bija kauns par mūsu varas orgānu rīcību. Bet to es nevarēju teikt Vaclavam. Nekas cits neatlika kā atstāt viņa vēstuli bez ievērības. Blamāža, šausmīga blamāža!  Sočos laiku pavadījām ļoti jauki.
24.KRASNOTURANSKA (14.-16. 07.1978). Ar autobusu ceļojumu
turpinājām uz Krasnoturansku. Piebraukuši pie pārceltuves pāri Tubas upei,
ieraudzījām lielas pārmaiņas. Agrāk šeit Tubas upe bija šaura un pāri tai
varēja pārcelties ar nelielu prāmi, kuru pārvietoja pati straume, ja prāmi
attiecībā pret tās plūsmas virzienu ieregulēja noteiktā leņķī. Tagad, sakarā ar
Krasnojarskas HES uzbūvēšanu Divnogorskā, ūdens līmenis Jeņisejā bija pacēlies
un līdz ar to arī Tuba kļuvusi daudzkārt platāka. Tagad prāmi pāri tai vilka
kuteris, un pārcelšanās kļuvusi daudz ilgāka. Pēc pārcelšanās pāri Tubai brauciens
ar autobusu turpinājās pa vietu, kur agrāk bija latgaliešu ciems Stroganova
(krievi to sauca par Katoļikiem). Stroganovas tagad vairs nebija. Tā gāja bojā
kolektivizācijas un 1937./38. gadu represiju laikā.
Bija ļoti silts laiks. Ūdens temperatūra jūrā 24-27 grādi. Daktere rekomendēja ģērbties ļoti viegli. Jadvigai ieteica ģērbt tikai vieglu kleitu. Nekādas veļas! Ja viņas miesas būtu tikpat caurspīdīgas kā kleita, tad viņa būtu neredzama (Невидимка!)
Pludmale akmeņaina. Uz tās sauļoties varēja tikai apguļoties uz speciālas lāviņas. Bija arī nojume, kur atvēsināties. Ekskursijā apmeklējām kalnu ezeru Ricu. Braucot uz Ricu apmeklējām Gagrus – pilsētiņu, kurā tika uzņemti daži skati kinofilmai “Веселые ребята”. Kādu laiku pakavējāmies Picundā – vienā no visskaistākām vietām Melnās jūras piekrastē. Picundā, tāpat kā Rīgas jūrmalā, aug priedes, pludmalē nav akmeņu. Smiltis tāpat kā Jūrmalā. Melnās jūras piekrastē tāda vieta retums.
Sočos ir apaļas formas restorāns, viss no stikla. No restorāna uz visām pusēm paveras skaisti skati, it sevišķi uz jūru. Kad bijām restorānā jau pakavējušies kādu stundu, pēkšņi ar švunku atvērās durvis un visu brīvo telpu aizpildīja čigānu ansamblis “Romen”. Tā aktieri mūs uzjautrināja gandrīz līdz rītam. Dziedāja un dejoja čigānu dziesmas. 
Nemanot pienāca laiks atvadīties no burvīgajiem Sočiem
Neraugoties uz to, pamatiedzīvotāji pret krieviem izturas ar lielu cieņu. Apskatījuši Kizilas pilsētu, vakarā ar autobusu pa Kizilas – Minusinskas šoseju devāmies uz Ļeņina dzīves vietu Sibīrijas trimdā – Šušensku. Pa šo šoseju bija īpaši interesanti braukt tādēļ, ka mans tēvs Kudiņš Donats kolektivizācijas gados piedalījās tās celtniecībā. Šosejas celtniecībā tēvs piedalījās kā brigādes vadītājs. Brigāde bija sakomplektēta no zemniekiem, kas negribēja stāties kolhozā. Tas bija 1934. gadā. Ikkatru brigādes locekli neatstāja domas par mājās atstāto ģimeni, saimniecību, neapstrādātiem laukiem. Tādēļ brigādes strādnieki no šosejas darbiem pakāpeniski aizlaidās mājās. Beidzot brigadieris brigādē palika viens un kā pats pēdējais arī aizlaidās. Viņu apsūdzēja nolaidībā un notiesāja uz vienu gadu spaidu darbos.
No rīta pirms saullēkta autobuss taigā apstājās un te Skaidrīte ceļmalā ieraudzīja Sibīrijas mežu skaistuli – puķi ar oranžiem ziediem. Līdzbraucējiem pajautājām, kā šo skaisto puķīti sauc. “Это жарки” - mums atbildēja. Vēlāk, jau mājās, mēs uzzinājām, ka šāda puķe aug arī Latvijas laukos, tikai ar dzelteniem ziediem, ka to sauc saulpurene, bet krieviski to pareizi sauc “саянская купальница”. Ir arī “китайская купальница”. 
22.ŠUŠENSKĀ ieradāmies 9. jūlijā ap pusdienlaiku. Apmetāmies viesnīcā.
domāti izveidots administratīvais centrs. 
Pilsētā apmetos viesnīcā. Pievakarē aizgāju iedzert kādu kausu alus. Alus krodziņā krēslu nebija. Apmeklētāji dzēra alu, stāvot pie augstiem galdiem. Par alu bija jāmaksā kasē, un, saņemot žetonus, pie automātiem varēja piepildīt kausus. Bet brīvu kausu nebija. Pie kāda galdiņa gaidīju, kad atbrīvosies kāds alus kauss. Kad alus kausi atbrīvojās, dzērēji tos piepildīja no jauna. Palūdzu, lai vienu kausu iedod man. Vecākais no galda biedriem teica: 
"Зачем тебе кружка? Пива на столе. Бери и пей!"
Sekoju viņa padomam. Savus žetonus atdevu viņam. Zēni par tiem alu atnesa vēl. Vecākais no galda biedriem, uzzinājis, ka esmu latvietis, mani un manu viesnīcas istabas biedru ielūdza ierasties pie viņa ciemos. Ar taksometru pa kalna nogāzi aizbraucām uz viņa mājām. Tās atradās kalnā. Šajā ielā atsevišķas mājas nevarēja saskatīt, jo vienu māju ar otru savienoja augsti mūra sienas žogi. Šajā vienlaidu žogā – sienā dažās vietās bija logi, kas norādīja uz to, ka te ir māja. Pie vienas no mājām mūsu mašīna apstājās. Izkāpām. Uz at-
dzērām. Uzkodām kaut kādus smaržīgus zaļumus. 
-Ну, теперь можно идти на лифт!
Ar liftu pacēlāmies 8. stāvā. Laipnais cilvēks mani līdz manam numuram un atvadījās. Iedeva telefona numuru. 
-В случае если что-либо понадобится, позвоните.  
Tāda bija mana pirmā iepazīšanās ar gruzīnu tautu. 
Nākošajā dienā vizāli iepazinos ar Gruzijas galvaspilsētu un nopirku autobusa biļeti līdz Adžārijas galvenajai pilsētai Batumi. Agri no rīta jau biju autobusā. Pirmā pilsēta mūsu ceļā bija Gori. Šajā pilsētā ir Staļina memoriālais muzejs – māja, kurā viņš bija dzimis. Autobusa šoferi palūdzu pie muzeja pieturēt un dot iespēju man to apmeklēt. Autobusa šoferis bija priecīgs par manu vēlmi parādīt godu viņa tautietim un ar gandarījumu manu lūgumu ievēroja.
-Не спешите. Буду ждать столько, сколько понадобится.  
Visā Aizkaukāzā Staļina pieminekļu jau
Pārnakšņojām ganu mītnē – vienīgajā, pussabrukušā bijušās
Krāslavas mājā, kur kādreiz dzīvoja manu draugu Kokinu ģimene. Vakarā gani mūs
pacienāja ar krējumā ceptām zivīm – hariuziem. Nākošajā dienā gribēju
Skaidrītei parādīt laukus, kur audzējām labību. Pa t.s. Degtjarku uzgājām
kalnā, kur kādreiz audzējām rudzus, no turienes varēja nokļūt Greizajā
piekalnē, kur pirms daudziem gadiem tēvs mani un manu brāli Staņislavu ar
savdabīgu metodi atradināja no pīpēšanas. Varēja nokļūt Vilku strautā, kur arī
audzējām labību. Daudz kur varēja nokļūt. Bet nenokļuvām, jo Skaidrītei bija
ļoti noberzts kājas papēdis un automašīnā no vaļēja loga sapūsts stīvs kakls.
Atgriezāmies bijušajā ciemā. Skaidrītei parādīju vietas, kur bija mūsu māja un
vectēvu Aloiza un Silvera mājas. Kājām devāmies atpakaļ uz Salbu, kur pavadījām
vienu nakti un pēc tam ar gadījuma mašīnu aizbraucām uz Krasnoturansku, no
kurienes pa Jeņiseju ar kuģi ieradāmies Minusinskā. No Minusinskas ieradāmies
Abakanā, no kurienes ar vilcienu bija iecerēts braukt uz Ačinsku. Abakanas
viesnīcas bija pārpildītas, tādēļ nakti pārgulējām tuvākajā pilsētā
Černogorskā. Černogorska kādreiz tika uzcelta ogļračiem. Tagad ogļu krājumi
bija izsīkuši, bet pilsēta palikusi. Tagad tā ir vilnas audumu fabriku pilsēta,
bet ogļračiem bija jāpārkvalificējas par audējiem. Abakanā, Minusinskā un
Černogorskā dzīvoja daudz bijušo krāslaviešu.
lai “nobalsotu” kādu automašīnu. Kopā ar mums izgāja arī saimniece. Viņa stāvēja tuvumā. Likās, ka grib ko teikt. Armēņu valodā uzrunāja savu vīru. Tas pārtulkoja: “Sieva vēlas jums par piemiņu kaut ko uzdāvināt. Piemēram, jūsu sievai rokas sprādzi. Bet kautrējas to teikt”. “Sirsnīgi pateicos,” atbildēju. Šinī brīdī piebrauca taksītis un mēs aizbraucām. Viesmīlīgā saimniece nepaspēja ieiet mājā pēc dāvanas, jo šoferis nevarēja gaidīt. Ļoti steidzās. 
Jā, tādi ir tie armēņi. 
Pēc dažām stundām vilciens pienāca Tbilisi. Viesnīcā  “Abhāzija” noīrēju numuru. Kamēr administratore skaidroja kā nokļūt līdz numuram, pienāca kāds gruzīns un piedāvājās mani pavadīt līdz manai istabai. Piekritu.
Пойдем к лифту,- teica laipnais vīrs. Ejam. Priekšā uzraksts “Буфет”. Tā taču ir bufete, bet mums vajag liftu!, - saku. А у нас дорога на лифт идёт через буфет,- man paskaidroja pavadonis. Iegājām bufetē. Gruzīns pasūtīja divas glāzes konjaka (vienu man, otru sev). Iz-
nebija. Gori pilsēta – izņēmums. Pieminekļu nebija, bet
portreti rēgojās visās vietās: ēdnīcās, čajhanās, frizētavās, autobusos u.c. 
Tbilisi pilsētā visas labākās ēkas bija izbūvētas Staļina
laikos. Gruzīni savu tautieti ļoti cienīja un apgalvoja, ka ar laiku viņu
reabilitēs. Tādās pašās domās bija arī Baku pamatiedzīvotāji. 
Batumi – skaista pilsēta pašā Melnās jūras krastā. Krastmala
apstādīta ar milzīgām palmām. 
Ar kuterīti pa jūru aizbraucu uz piejūras subtropisko augu
parku. Skaista vieta! 
No Batumi ar vilcienu aizbraucu uz Sočiem. Iepazinos ar
pilsētu, ar Macestu un Picundu. Ar autobusu aizbraucu uz Gagriem, no kurienes
ar lidmašīnu atgriezos mājās. 
Ceļojumā uz Aizkaukāzu guvu ļoti daudz iespaidu. Nolēmu, ka
turpmāk jācenšas eksursijās piedalīties kopā ar Jadvigu. 
17.SOČOS.
Ar vilcienu, kopā ar Jadvigu ierados Sočos. Nopirkām
ceļazīmes ārstēties sanatorijā “Заря”. Sočos uzturējāmies 1969.g.
22.07.-16.08.
26.VOROŅEŽA – GRJAZI – PRIBITKOVA. 1979. gada jūnijā Skaidrīte absolvēja Rīgas Medicīnsko institūtu. Par godu šim notikumam ar Skaidrīti aizbraucām ekskursijā uz Maskavu un Voroņežu. Aplūkojuši Voroņežas pilsētu, ar vilcienu ieradāmies Ļipeckas apgabala pilsētā Grjazi, iekārtojāmies viesnīcā un pēc tam devāmies uz 6 km attālo dzelzceļa staciju Pribitkovo, kuras tuvumā apglabāts mans 1942.gada 6.jūlijā kritušais brālis Staņislavs. Apkopām brāļa kapu un pieminekli, iestādījām puķes. No Grjaziem ieradāmies Maskavā, kur apmetāmies pie viesmīlīgā lielvārdietes Veras Jēkabsones tēvoča. Dažu dienu laikā iepazināmies ar Maskavu. Apmeklējām TSI (VDNH – Vistavka Dostižeņij Narodnovo hoajaistva), kur varēja labi atpūsties. Pabijām arī Maskavas Univsersitātē Ļeņina kalnos. Noskatījāmies studentu spartakiādes sacensības Lužņiku stadionā. Apmeklējām Sarkano laukumu, kremli, Galveno universālveikalu, izvizinājāmies metro, kājām nogājām visu Sadovoje Koļco u.c. 
27.TĒRVETE. 1981.gada 26.10. - 16.12. atpūtos un ārstējos Tērvetes tbc sanatorijā.
Nemanot pienāca laiks atvadīties no burvīgajiem Sočiem.
Pēdējo dienu pavadījām katrs atsevišķi. Pievakarē ierados pludmalē. Tur neviena
jau nebija. Tikai Jadviga viena pati stāvēja uz tiltiņa krastmalā, vēroja jūru
un uzrunāja to! 
Mīļā, mīļā Melnā jūra, viszilākā no visām jūrām! Es pie
tevis atgriezīšos vēl!
Otrā dienā, 10.jūlijā, iepazināmies au Šušenskas ievērojamākajām
vietām. Sevišķi interesanti bija apskatīt rezervātu (veco Šušenskas daļu), kurā
saglabāts viss tādā izskatā, kā bija Ļeņina laikos. Bijām Ļeņina dzīvoklī un
citās mājās, kurās arī viss saglabāts tā, kā 19.gs beigās. Šinī pašā dienā
paspējām ar kuģi aizbraukt arī uz Karlovij Stvor, kur būvēja Sajānu – Šušenskas
hidroelektrostaciju.
23.MINUSINSKĀ ieradāmies 11.jūlijā, kur pabijām vietās,
saistītās ar manu bērnību. Pasēdējām uz soliņa pie mājas, kurā 1933.-34.gadā
dzīvoja mani vecāki, brālis un māsa. Ielas pretējā pusē, aiz Jeņisejas attekas,
varējām aplūkot Minusinskas cietumu, kurā 1938. gadā tika nomocīts mans vectēvs
Aloizs Kudiņš. Pāris reizes tur tika ieslodzīts arī mans tēvs. Citu objektu
skaitā aplūkojām arī P.J.Šcetinkina pieminekli. Ščetinkina un Kravčenko
vadītajā partizānu vienībā pilsoņu kara laikā dienēja mans tēvs. Arī Minusinskā
Skaidrīte izpeldējās Jeņisejas upē, kura šajā vietā bija ļoti netīra.
Pārgulējuši Černogorskā, atgriezāmies Abakanā – pilsētā, no
kuras 12 gadu vecumā pirmo reizi ar vilcienu braucu uz Ačinsku. Tagad, 58 gadu
vecumā kopā ar 23 gadus vecu meitu Skaidrīti no Abakanas ar vilcienu mēs
braucām uz Ačinsku – pilsētu, kurā ar savu ģimeni dzīvoja vecākā meita Austra,
Ačinskas Melnzemes – alumīnija kombināta inženiere – normētāja. 
Skaidrīti iepazīstināju ar vienu no manas bērnības un
jaunības pilsētām – Ačinsku. Bijām pat iegājuši pedskolas ēkā, kurā 1934. gadā
īstermiņa kursos ieguvu skolotāja profesiju. Kopā ar Austru un viņas vīru
Taļgadu kādu laiku pavadījām pie Čulimas upes. Sauļojāmies. Peldējāmies. Pāris
diennaktis paciemojušies pie Austras, 23. jūlijā ar vilcienu ieradāmies
Krasnojarskā, kur dažas dienas pavadījām pie Staņislava. Apciemojām arī mana
tēva brāli Pēteri, kurš dzīvoja savā mājā Berjozovkā, netālu no Krasnojarskas.
Atpakaļ uz mājām, uz Latviju, braucām ar vilcienu, lai
vismaz pa vagona logu kaut cik pavērotu Sibīriju, Krievijas plašumus.
No Baku ar vilcienu devos uz Armēnijas galvaspilsētu Erevānu. No Baku līdz Erevānai gandrīz diennakti vilciens iet pa pašu Araksas upes krastu. Araksa – robeža sākumā starp PSRS un Irānu, bet tālāk – starp PSRS un Turciju. Gar Araksas upi PSRS krastā izveidots augsts robežas dubultžogs, kuram pa vidu zeme tā uzirdināta, ka tai pāri netiktu pat pele, neatstājot pēdas. Araksas pretējā krastā – Irānas un Turcijas teritorijā nav nekādu robežas nocietinājumu. Tur pie pašas upes ganās lopi. Pie pašas upes pienāk gani un noskatās uz garām braucošo pretējā krastā padomju vilcienu (sākumā pa Azerbaidžanas teritoriju, bet tālāk – pa Armēnijas zemi). Uz jautājumu, kāpēc irānieši un turki savā teritorijā neizveido robežas nostiprinājumus, tie atbild, ka viņiem pietiek ar robežas nostiprinājumu padomju pusē.
Erevānas tuvumā atrodas Armēņu tautas simbols – Ararata kalns (diemžēl, pēc 1.pasaules kara – Turcijas teritorijā). 
Erevānā tanī laikā vēl bija saglabājušās vecās austrumnieciskās ieliņas. Centrs apvīts ar skaistām modernām ēkām. Ļoti pār-
Pievakarē ieradāmies Krasnoturanskā. Vecā Krasnoturanska
tagad bija applūdināta. Tās vietā rajona centrs bija uzbūvēts kalnā.
Iekārtojāmies viesnīcā. Iepazināmies ar jauno Krasnoturansku. No tās uz leju
pavērās skats uz Sidas upi, kura tagad arī bija kļuvusi krietni platāka.
Aizgājām lejā uz Sidu. Izpeldējāmies.
Otrā dienā ar kravas mašīnu, kuru vadīja vietējais vācietis,
aizbraucām uz Salbu. Pirms ierasties Salbā, labu laiku bija jābrauc pa tā
saucamo Zmejovku – garu ceļu, kas veda kalnā un pēc tam no kalna. Ceļš kalnā un
lejā bija garš kā čūska, tādēļ arī iesaukts par Zmejovku. No Salbas kājām pāri
kalnam ieradāmies Krāslavā. 
25.KRĀSLAVA, pareizāk sakot, vieta, kurā tā kādreiz bija, no
kalna izskatās kā šķīvis. Tā bija ieplaka, kuru no visām pusēm iekļāva kalni.
Ieradušies Krāslavā, steidzāmies pēc iespējas ātrāk nokļūt pie kādreiz
kristāltīrā ūdens Tjuļgas upītē. Bijām pārsteigti, ieraugot, ka Tjuļgā plūst
nevis kristāldzidrs ūdens, bet balts, duļķains šķidrums. Kas ir noticis?
Izrādās, ka Krāslavas teritorijā tika ganītas sovhoza govis. Sovhoza centrs
atradās kaimiņciemā Algaštikā. Govju ganāmpulks arī bija tas vaininieks, kas
bradāja Tjuļgas ūdeņus. Tīru ūdeni, ko piedzert pie maizes, atradām tikai
nelielā urgā, kas ietecēja Tjuļgā. Tā tecēja caur bijušo Ubagu līkuma ielu. Pa
tās krastu varēja nokļūt Osinnika kalnā, kur apšu mežā bija ļoti daudz jāņogu.
Agrāk uz Osinniku pēc ogām brauca daudz ogotāju no apkārtējiem stepju ciemiem.
Jadviga ārstējās Bulduru sanatorijā (diagnoze – stenokardija)
un vēl agrāk (1962.g.augustā) – Bīriņu kardioloģiskajā sanatorijā
(kardioskleroze ar stenokardiju).
14.TRUSKAVECA. 1965.gada martā Jadviga ārstējās Truskavecas
sanatorijā (akmeņi kreisajā nierē, anacīdais gastrīts). 1966. gadā Jadviga
Truskavecā bija atkārtoti.
15.BULDURI. 1967.g. 12.01. - 1967. 26. 05. Skaidrīte
ārstējās Bulduru sanatorijā. Tas viņai netraucēja mācību gadu noslēgt ar
teicamām sekmēm.
16.NAFTALANA. 1967.gada jūnijā ārstējos Azerbaidžanā,
Naftalāna sanatorijā. Līdz Baku nokļuvu ar lidmašīnu. Galvenais ārstēšanas
līdzeklis Naftalanā – īpašas naftas vannas. Vienlaicīgi ar ārstēšanos Naftalanā
lieliski atpūtos. Notika ekskursijas uz Kirovabadu (Gjandža) un Mingačueras
hidroelektrostaciju. Pēc ārstēšanās kursa beigšanās aizbraucu uz Baku ciemos
pie istabas biedra. Pēc iepazīšanās ar pilsētu aizbraucu uz jauno pilsētu
Sumgaitu. Kaspijas jūrā pie Sumgaitas ir ļoti silts ūdens (kā vannā). Žēl tikai,
ka peldēšanos traucē ieiešana jūrā, jo ir jāiet pa ļoti lieliem akmeņiem.
Neuzmanīgi ejot, var salauzt kājas.
Pilsētas noamlē aizsprotojot Oļhovkas upīti izveidots ezers, kurā var peldēties. Var arī vizināties ar laivām. Pa Oļhovkas krastmalu aizgāju līdz pilij “Замок любви” (kādi 6 km no pilsētas centra). Pēc pastaigas kafejnīcā, kas ierīkota pilī, patīkami paēst un izdzert kādu glāzi Kaukāza vīna.
Pa bērnības un jaunības vietām
21.KIZILA. Tuvas republikas galvaspilsēta. 
1978. gada jūlija sākumā ar Skaidrīti lidmašīnā ieradāmies Krasnojarskā pie Staņislava. Lieliski pavadījuši dažas dienas, ar lidmašīnu ieradāmies Tuvas autonomās republikas galvaspilsētā Kizilā. Tur apmeklējām Āzijas centra pieminekli (uzraksts: “Здесь находится центр Азии”). 
Kizila neliela, veca pilsētiņa. Raksturīgs novērojums: pussabrukusi vienstāva koka mājiņa ar uzrakstu “Министерство финансов”. Skaidrīte izpeldējās Jeņisejā. Upē ūdens ļoti tīrs. Upes dibenā var redzēt vissīkākos akmentiņus. Kafejnīcā vērojām krievu nicinošu izturēšanos pret republikas pamatiedzīvotājiem. Kāds krievu puisis ļoti pazemojoši izturējās pret tuviešu jaunieti
18.JŪRMALĀ. Sanatorijā – pansionātā “Draudzība”. No 1972.g.
31.08.-23.09.
19.IGAUNIJĀ. 1973.gada 2.11. viesošanās sadraudzības
vidusskolā Ahjā.
20.KISLOVODSKĀ. 1976.gadā no 14.07.- 6.08. atkārtoti
ambulatoriski ārstējos sanatorijā. 
Tā kā bija vasaras laiks, varēja labi apskatīt ne tikai pašu
Kislovodskas pilsētu, bet arī tās apkārtni. Bieži gāju uz tuvāko kalnu
virsotnēm Maloje Sedlo i Boļšoje Sedlo. Līdz Maziem Segliem parasti gāja daudz
atpūtnieku, bet līdz Lieliem Segliem tikām nedaudzi: es, viens krievs, viens
ukrainis un ceturtā visam mūsu trijniekam bija kāda sieviete. Viss četrinieks,
uznākot Lielajos Seglos parasti atpūtāmies un ieturējām kopīgo launagu, viens
otru pacienājot ar līdzi paņemtajiem ēdieniem. 
Citreiz pastaigājos viens pats pa Alikanovkas upītes
krastmalu līdz Ļermontova klintij, uz kuras pēc viņa poēmas “Mūsdienu varonis”
notika duelis starp Grušņicki un Pečorinu. Pastaigas vieta bija ļoti
interesanta: visu laiku pa labi tecēja Alikanovka, pa kreisi bija pasakainas
klintis.
vērta loga palodzes sēdēja jauna, skaista sieviete – mūsu jaunā paziņas sieva. Kad iegājām mājā, mūsu skatam pavērās vairākas bagātīgi mēbelētas istabas ar izgreznotām sienām un tepiķiem klātām grīdām. Saimnieks iepazīstināja ar savu dzīvesbiedri. Viņa nemaz neprata runāt krieviski. Ar viņu sarunājāmies ar vīra kā tulka starpniecību. Saimnieki galdā lika konjaku, bet uzkodai – lielas vārītas foreles – Sevanas ezera zivis. Katram priekšā bija pa šķīvītim. Nažu un dakšiņu nebija. Bija jārīkojas ar rokām. 
Tā, dzerot konjaku un ēdot foreles, mēs sarunājāmies diezgan ilgi. Pulkstenis jau bija pāri pusnaktij. Bija jāiet uz viesnīcu. “Līdz rītam vēl daudz laika. Kur jums jāsteidzas?”,-jautāja saimnieks. “Agri no rīta man jābrauc uz Tbilisi. Biļete jau nopirkta. Paldies par viesmīlību, bet ilgāk nevaru palikt, jo riskēju nokavēt vilcienu”. “Par to, lai nenokavētu vilcienu, ļaujiet parūpēties man” .
Pie viesmīlīgā armēņa uzkavējos vēl pāris stundas. Beidzot izgājām uz ielas,
Sanatorijas skaistā apkārtne, deju sarīkojumi, lieliskā ārstēšana par Tērveti atstāja ļoti labas atmiņas. 
 28.UZBEKIJA UN TADŽIKIJA. 1982. gada novembrī kopā ar Jadvigu bez jebkādām ceļazīmēm izdarījām ekskursiju uz Vidusāziju. Novembra sākumā ar vilcieniem ieradāmies Maskavā. Iegriezāmies stacijai tuvākajā viesnīcā. Tajā valdīja neparasta atmosfēra. Klusums. Cilvēku sejas sērīgas. Brīvu numuru viesnīcā nebija. Mums paskaidroja, ka arī citās viesnīcās brīvus numurus meklēt veltīgi, jo Maskavā ieradies daudz cilvēku, lai piedalītos bērēs. Esot miris Brežņevs. To uzzinājuši, mantas atstājām uzglabāšanas kamerā un paši aizgājām uz Arodbiedrību namu, lai atvadītos no ģenerālsekretāra. Bet līdz Sarkanajam laukumam nokļūt nebija iespējams: visas pieejas aizsprostojuši miliči. Mums paskaidroja, ka līdz Arodbiedrību namam var nokļūt tikai organizēti, darba kolektīvu kolonnās, kuras pulcējas un konstruējas Puškina laukumā. Aizgājām uz turieni arī mēs. Bet nevienā kolonnā
nebija izdarījuši nekādu noziegumu, bet patstāvīga
ideoloģisko domu paušana ir katra pilsoņa neatņemamas tiesības un par tām nevar
sodīt.
Bija paredzēts dažus studentus izslēgt arī no Skolotāju
institūta. Tanī skaitā arī Agnesi Gudi, jo kara laikā viņa bija Vācijā. Man
bija pamats būt pārliecinātam par viņas lojalitāti pret padomju varu. 1948.gadā
pēc 1.Maija demonstrācijas, pirms izklīšanas, Skolotāju institūta pagalmā
studenti organizēja dejas. Spēlēja valsi. Neviens nedejoja. Es uzlūdzu Agnesi,
un, kā vienīgais pāris, izdancojām kādus 3 apļus. Institūta administrācijas un
sabiedrisko organizāciju pārstāvji šo skatu novēroja ar izbrīnu un neizpratni.
Bet Agnesi no institūta neizslēdza (“Pasniedzējs Aleksandrs Kudiņš zina, ko
dara. Ja viņš dancina A.Gudi, tad tas nozīmē, ka viņa politiski uzticama”).
1947. gada vasarā SI notika 1.izlaidums (F.Kokins, Cimuška, Zukulis, L.Šiuba, V.Antāns u.c.). Pedagogu sastāvā tad bija Pautovs (direktors), Kuzņecovs, Bunims Vekslers, Jāzeps Ziemelis, Jānis Pārpucis, Ignats Ruskulis, Iv.Popovs, Ernests Garais, Eiženija Lielā, Vladimirs Gorskis, Luiza Brucere, Oļegs Žakovs, Vilhelms Hlebovičs (Izidors Meikšāns jau laikam strādāja par Izglītības ministra vietnieku).
Visi pedagogi bija lieliski darba biedri, sevišķi Luiza Brucere, kurai varas orgāni neļāva dzīvot Rīgā kopā ar savu ģimeni (R. Pelše), jo viņu uzskatīja par politiski neuzticamu (padomju vara viņu kādreiz bija represējusi).
1948. gadā Skolotāju institūtā notika 2. izlaidums, Institūtu absolvēja arī mani bijušie audzēkņi no Ekonomiskā tehnikuma: F.Jermaka, A.Karaļūne, A.Gude, H.Saušs, V.Rudāne, H.Vingre, V.Jackeviča, A.Putāne, V.Plonis, J.Gurēviča, R.Dzintars u.c. Pedagogu kolektīvs bija papildinājies ar F.Cipkinu, M.Veksleri, J.Šteimani. Direktora vietniece mācību un zinātniskajā darbā bija Olga
kas frontes aizmugurē cīnījās pret apbruņotiem fašistiskajiem iebrucējiem. Viņi cīnījās ne miera, bet kara laikā. Tie bija īstie nacionālie partizāni.
Nevar ar vienu olekti mērīt arī latviešus – leģionārus un latviešus – 43.gvardes divīzijas kareivjus. Pirmie karoja pret pasaules tautām agresora pusē, otrie – antihitleriskajā koalīcijā karoja pret agresoru.
Saka: visi latvieši, kas karoja frontes pretējās pusēs, pildīja kopējo uzdevumu: cīnījās pret okupantiem par Brīvo Latviju, pret Vācijas un pret Padomju okupantiem. Un aizmirsa galveno: šajā cīņā latvieši šāva uz latviešiem, jo piederēja pie dažādām šķirām.
1940.gadā notika Latvijas okupācija. Šī okupācija tika veikta tā, it kā Latvijā notiktu sociālistiskā revolūcija. Liela latviešu daļa – strādnieki un darba zemnieki, un daļa inteliģences – tam noticēja un pat sevi uzskatīja par soc. Revolūcijas dalībniekiem. Viņiem to pārmest nevar, jo katram ir tiesības uz brīvu ideoloģijas izvēli. Pēc “revolūcijas” notika ražošanas līdzekļu, privātīpašuma, nacionalizācija. Bija
roto piedalījās kaujā ar bandītiem, kas no visām pusēm bija ielenkuši pagastvaldes māju. Konstantins Varževodovs man stāstīja, ka vēlāk, kad viņš jau bija apriņķa IK priekšsēdētājs, bandīti mēģināja uzspridzināt IK ēku. Par laimi, toreiz bija jāveic kāds steidzams darbs. Tuvojoties darba dienas beigām, IK sekretāre ar katru mirkli kļuva nemierīgāka un par kaut ko stipri uztraucās. Beidzot viņa neizturēja un teica:” Ēkā ir ielikta mīna. Pēc dažām minūtēm tai ir jāeksplodē”. Steidzīgi izsauca sapierus un mīnu padarīja nekaitīgu.
Tagad šos “mežabrāļus dēvē par nacionāliem partizāniem. Par “nacionāliem” var saukt visas nācijas pārstāvjus, bet par “partizāniem” - cilvēkus, kas frontes aizmugurē cīnās pret pretinieka militārajiem formējumiem un objektiem. “Nacionālie partizāni” karoja pret civiliedzīvotājiem un pārstāvēja tikai vienu nācijas daļu – pamatā mantīgo: bijušos uzņēmējus, namīpašniekus, tirgoņus, turīgākos zemniekus.
Pilnīgs pretstats “nacionālajiem partizāniem” bija Otomāra Oškalna, Viļa Samsona partizāni,
solīts, ka Latvijā kolhozu nebūs, bezzemniekiem un sīkzemniekiem piešķirs zemi. Šī iedzīvotāju daļa jauno varu atbalstīja.
Dabiski, ka nacionalizēto ražošanas līdzekļu īpašnieki, kā arī turīgākie zemnieki pret jauno iekārtu izturējās ar lielu naidu. Šo naidu pastiprināja arī jaunās varas aprobežotā rīcība, kas izpaudās tādējādi, ka daudzus tūkstošus Latvijas iedzīvotāju izsūtīja uz Sibīriju, kā arī represēja daudzos Latvijas armijas virsniekus. Nav brīnums, ka vācu okupācijas sākumā daudzie jaunās iekārtas atbalstītāji evakuējās uz PSRS iekšieni, bet “sociālistiskās revolūcijas” pretinieki viņus pavadīja ar šāvieniem mugurā. 
Latvieši sadalījās divās nometnēs: vieni izveidoja latviešu divīzijas un Sarkanās armijas sastāvā cīnījās pret vācu okupantiem, otri – izveidoja leģionāru divīzijas un vācu fašistiskās armijas sastāvā cīnījās pret padomju okupantiem. Iznāk, ka visi latviešu kareivji cīnījās pret savas Dzimtenes okupantiem un tādēļ uzskatāmi par Latvijas patriotiem.
Tagad bijušie leģionāri un “mežabrāļi” gatavi brāļoties ar bijušajiem latviešu sarkanajiem strēlniekiem un Oškalna – Samsona partizāniem. Taču starp vieniem un otriem ir liela atšķirība.
par kolhoziem. Bet panākumu nebija. Nabadzīgākie zemnieki teica, ka kolhozā stāšoties pēc tam,kad to izdarīs turīgākie, bet pēdējie, savukārt, kolhozā iestāties solījās, tiklīdz to izdarīs trūcīgākie zemnieki. Šo “apburto” riņķi Latvijas valdība pārrāva savdabīgā veidā: 1949.g. 26.martā vienas nakts laikā visus turīgākos zemniekus sasēdināja vagonos un aizveda uz Sibīriju, bet mājās palikušie nedēļas laikā iestājās kolhozos.   Padomju varas rīcība bija patiesi barbariska. Mežabrāļu aktivitāte palielinājās. Izsūtīto skaitā bija ne tikai pret padomju varu lojāli noskaņoti cilvēki, bet pat īsti patrioti. Apstiprinājums tam ir mana audzēkņa Fomas Morozova izvešana. Viņš bija pārliecināts patriots. Vajadzēja tikai redzēt un dzirdēt, ar kādu patosu un saviļņojumu kādā sarīkojumā viņš deklamēja V.Majakovska dzejoli “Sovetskij pasport”! Šo dzejoli viņš bija izvēlējies pats! Vēstures pasniedzēju Skolotāju institūtā Jāni Biezo 1948.gadā arestēja tieši lekcijas laikā. Jānim Biezajam šis arests viņa dzīvē bija jau otrais. Pirmo reizi viņš tika arestēts
Daugavpils skolotāju institūtā 


Darbu ekonomiskajā tehnikumā beidzu 1946. gada 24. augustā.
Vēl strādājot tehnikumā, amatu apvienošanas kārtībā 1946.g. 1.februārī uzsāku
darbu Skolotāju institūtā (direktors Leontijs Viškarovs, direktora vietnieks
mācību darbā Izidors Meikšāns).
1946./47. m.g. sākumā Ekonomiskais tehnikums Daugavpilī tika
slēgts. Daļa Ekonomiskā tehnikuma audzēkņu mācības turpināja Līvānu
Ekonomiskajā tehnikumā un Daugavpils Pedagoģiskajā skolā – tehnikuma ipašuma
mantiniecē, bet 3. kursa studenti gandrīz pilnā sastāvā iestājās Daugavpils
Skolotāju institūtā. 
Skolotāju institūta studenti šad un tad rīkoja mājas
ballītes. Šajās ballītēs neiztrūkstošie viesi bijām es, Ernests Garais, Oļegs
Žakovs. Studenti savās ballēs dažus pedagogus ielūdza ar gudru ziņu, lai
priekšniecībai nedotu ieganstu viņus apsūdzēt nelegālu saietu organizēšanā. 
Vienā no sarīkojumiem visi dejoja, tikai Anna Putāne sēdēja
neievērota. Puišiem nuzkrītoši aizrādīju, ka viņi uzvedas nedžentlmeniski. Kopš
šī brīža Anna nevienā dejā netika aizmirsta.
atlaidīgi aicināja “mežabrāļus” legalizēties, solot piedošanu. Redastors Konstantins Varževodovs (Spriņģis) no bandītiem reiz saņēma vēstuli ar uzaicinājumu ierasties mežā uz pārrunām. Kad redaktors ieradās nosauktajā mežmalā, no meža iznāca daži desmiti ar automātiem apbruņotu “mežabrāļu”. “ Te mēs esam. Varam sākt sarunas, -teica bandīti un savu ieroču stobrus vērsa pret redaktoru. 
“Nu ko, tad sāksim. Redzu, ka šinī vietā jūsu pārspēks ir neapšaubāms. Jums daudz ieroču, bet man – tikai viena pistole. Un tomēr es esmu stiprāks par jums, jo man aiz muguras – miljoni. Sakiet, kas ir uz sirds,” mierīgi teica redaktors. Norunāja, ka, satiekoties nākošo reizi, ieradīsies arī apriņķa varas pārstāvis, kurš rakstiski apliecinās, ka neviens pie atbildības netiks saukts, ja vien nebūs savas rokas notraipījis ar asinīm. Norunātajā dienā no meža ar visiem ieročiem izgāja un padevās gandrīz visi “mežabrāļi”. Tikai daži niknumā aizgāja mežā atpakaļ.
Citā pagastā Konstantins Varževodovs kopā ar komsorgu un milicijas pilnva-
Vieni Sarkanās armijas sastāvā kopā ar visas pasaules tautām cīnījās pret agresoriem, otrie (leģionāri) kopā ar agresoru cīnījās pret agresijas upuri.
Visiem bija zināms, ka brīvās Latvijas izveidošanos Vācija necietīs. Leģionārus (bagātnieku interešu aizstāvjus) apmierināja vāciešu sulaiņu loma.
Vai vajadzēja leģionārus pēc kara sodīt? Antihitleriskās koalīcijas valstu tautas kara laikā cieta milzīgus cilvēku un materiālos zaudējumus, pārvarēja šausmīgas grūtības un daudz cieta. Kara laikā visi iedzīvotāji bija noskaņoti ļoti bargi sodīt visus kara noziedzniekus. Un leģionāri, bez šaubām, bija vieni no lielākajiem kara noziedzniekiem, jo viņu atbalsts Vācijai attālināja uzvru un līdz ar to palielināja upuru skaitu. Ievērojot to, jāsaka, ka leģionāru sodīšana pēc kara bija pilnīgi pamatota.
...Padomju varas atbalstītāju pulks Latvijā ar laiku sāka strauji sarukt. Tas izskaidrojums ar to, ka padomju vara savus solījumus nepildīja. 1948. gadā sākās intensīva aģitācija
pirms kara, neraugoties uz viņa revolucionāro pagātni.
Šoreiz viņu izsūtīja uz Biriļusu rajonu Krasnojarskas novadā. Šinī rajonā es
kādreiz strādāju par skolotāju. 
Olgu Salenieci atbrīvoja no Skolotāju institūta direktora
vietnieces pienākumiem kā politiski neuzticamu. Olgas Salenieces turpmākās
vajāšanas viņu noveda līdz pašnāvībai.
Savā arhīvā atradu dokumentu ar sekojošu saturu: "Кудинь Александр Данилович, декан физико-математического и естественно-географического фак. И преподаватель физики. Молодой и энергичный работник. Много кладет усилий по организации учебной и воспитательной работе среди студентов и преподавателей факультетов. Вполне заслуживает быть представителем к награждению значком "Отличник Народного образования." Dokuments uzrakstīts krievu valodā, kā jau tad bija pieņemts. Tas glabājās manā personīgajā lietā.
1950. gada 20.jūlijā Izglītības ministrs K. Strazdiņš mani apbalvoja ar nozīmi “Teicamnieks izglītības darbā”(N 714).
1947.-49.gados varas orgāniem gandrīz katrā pilsonī rēgojās potenciālie padomju varas ienaidnieki, bija tīrīšanas, izslēgšanas, aresti, izsūtīšanas. Šajā laikā notiesāja uz 25 gadiem ieslodzījumā Pedagoģiskās skolas audzēkņu grupu, kas bija izveidojusi nelegālu pretpadomju organizāciju. Tik bargu sodu uzskatu par idiotisku. Pietiekoši stingrs sods būtu bijis izslēgšana no mācību iestādes. Šie jaunieši
ka nekad vairs nestāšos politiskās organizācijās, tomēr tagad kā kara pretinieks un humānists, es būtu gatavs iestāties VK(b)P”.
“Kurš tur vēlas iestāties partijā?” -pēkšņi atskanēja balss no puspavērtām durvīm. Šī balss piederēja institūta partbiroja sekretārei Natālijai Abrosimovai.
1948. gada jūnijā es kļuvu VK(b)P biedra kandidāts, bet 1949.gada jūnijā – VK(b)P biedrs. Pilsētas partijas komitejas sekretārs Vasilijs Feoktistovs, pasniegdams man biedra karti, teica: “Ja tavā dzīvē radīsies kādi sarežģījumi un tu nezināsi, kā šajā situācijā rīkoties, tad padomā, kā šajā situācijā rīkotos V.I.Ļeņins, un tev būs skaidrs, ko darīt”.
Lielā domātāja, humānista, antišovinista – V.Ļeņina – dzīve un rīcība man vienmēr bija par paraugu.
1949. g. 20. jūlijā mani iecēla par Fizikas – matemātikas un dabaszinību – ģeogrāfijas fakultātes dekānu.
Saleniece.
1948./49.m.gadā par direktora vietnieku mācību un audzināšanas darbā iecēla matemātiķi Alekseju Krivenko. Olgai Saleniecei uzticēja neklātienes nodaļas vadību.
Šajā laikā no darba biedriem bija izveidojusies kaislīgu preferansistu grupa. Tas deva iespēju nedēļas beigās (dažreiz arī vidū) patīkami pavadīt laiku draugu vidū. 
Vēl mežos plosījās bandīti, vēl nebija sadzijušas karā cirstās brūces, vēl svaigā atmiņā bija karā zaudētie tēvi, brāļi, draugi, bet bijušais Anglijas premjers V.Čerčils Fultonā (ASV) jau noturēja kareivīgas runas, faktiski aicinādams uz jaunu karu. Manī tas izraisīja milzīgu sašutumu, jo man vēl bija dzīvas atmiņas par karā kritušo brāli Staņislavu un nolaupīto jaunību.
1948.gada vasaras sākumā ar kolēģi Vladimiru Gorski pedagogu istabā pārrunājām pēdējos notikumus pasaulē. Kolēģim teicu: “Pret kara kurinātājiem jāizvērš nikna cīņa! Lai gan pirms kara mani kā varbūtējo spiegu izslēdza no komjaunatnes rindām un es sev nozvērēju,
Latvieši
Pēckara gados Daugavpils apriņķa mežos darbojās t.s. “mežabrāļi”, kurus gan iedzīvotāji biežāk dēvēja par bandītiem, jo tie nodarbojās ar civiliestāžu darbinieku slepkavošanu. Slepkavoja arī nestrādājošus pilsoņus un arī zemniekus.
Kādudien pilsētas ielās varēja vērot baigu ainu: vairākās automašīnās uz kapsētu veda zārkus ar bandītu upuriem. Vēlāk noslepkavoja “Latgolas taisneibas” atbildīgo sekretāru – jaunu puisi, kurš nevienam neko ļaunu nebija izdarījis. Noslepkavoja arī kādu jaunu sievieti – pilsētas partijas komitejas instruktori Petroviču. 
Pedagoģiskajā skolā un Ekonomiskajā tehnikumā par militārās apmācības skolotāju strādāja kapteinis Leonīds Salcevičs, inteliģents un estēts, visu audzēkņu mīlulis. Viņš 4 gadus pavadīja Tēvijas kara frontēs un palika dzīvs.Bet tagad, miera laikā, bandīti viņu, ilgi spīdzinot, nežēlīgi noslepkavoja. Viņu pēc gada atrada aprakt žagaru kaudzē.
Gandrīz katru dienu no dažādiem pagastiem pienāca ziņas par cilvēku slepkavībām. “Latgolas Taisneiba” savās slejās ne-
Divreiz precēta sieva
  1946. gada pavasarī apmeklēju Krimuldas bērnu tuberkulozes sanatoriju. Staņislavs sanatorijā visu laiku gulēja uz muguras, piesiets pie gultas. Fiziskās slodzes trūkuma dēļ kāju muskuļi bija gandrīz atrofējušies. Katru dienu kustinot kājas, cik to atļāva gulēšana uz muguras, viņš bija ievingrinājies ar tām sasniegt pakausi. Sanatorijā visi runāja tikai latviski. Arī Staņislavs iemācījās latviski runāt, gandrīz pilnīgi aizmirstot krievu valodu. Tas Katrīnu pamudināja paātrināt latviešu valodas apguves tempus.
Sanatorijā atklājās, ka Katrīnai drīz būs jāiet uz dzemdību namu. Izveidojās sarežģīta situācija, kas prasīja manas attiecības ar Katrīnu revidēt. Līdz šim bija viens bērns – izjukušas ģimenes upuris, nu jau būs divi...
Daudzi vīrieši prec sievietes ar svešiem bērniem (kā mēdz teikt “ar pūru”). Kāpēc gan lai es neapprecu sievieti ar diviem manis paša bērniem? Nolēmām precēties otru reizi. 1946. gada 12. jūnijā mums piedzima
Mana ģimene kļūst pavisam maza
  1949.gadā uz Krasnojarsku aizbrauca arī tēvs. Tur viņam patika labāk nekā Daugavpilī. 
Tēvs šad un tad mīlēja iedzert kādu kausu alus. Daugavpilī tas bija iespējams tikai par naudu. Krasnojarskā viņš iekārtojās alus darītavā – turpat, kur strādāja pirms kara un kara laikā. Alus darītavā, mucu meistaru cehā, alu varēja dzert par brīvu ne tikai darba dienas beigās, bet arī darba laikā. Blakus alus darītavai aiz žoga bija liķieru un degvīna rūpnīca. Pārmaiņas pēc tur par sīkiem pakalpojumiem varēja iebaudīt arī liķierus, vīnus, degvīnu. Daugavpilī tāda “servisa” nebija. 
Krasnojarska tēvu vilināja arī ar to, ka tur dzīvoja viņa brāļi, Ludvigs un Pēteris, kā arī māsas Feļa un Boļa, un daudz citu radinieku un draugu. Vilināja Sibīrijas cilvēki ar viņu mentalitāti. Vilināja daba, meži, upes. Katru brīvu dienu ar draugiem varēja doties uz mežu medībās vai arī zvejot.
Pēc kāda laika pie tēva aizbrauca kāda dāma, vārdā Malvīna, un pateica:
-Без тебя, Донечка, не могу жить. Как ты
meita Austra. Slimais Staņislavs ieguva māsiņu. 
1946. gada vasarā apmeklēju Krasnojarskas Pedinstitūtu, kur kur nokārtoju formalitātes sakarā ar iestāšanos neklātienes nodaļā, taču nekādus eksāmenus nekārtoju, jo nebija laika tiem sagatavoties. Pedinstitūtā satiku savus bijušos pasniedzējus. Sevišķi sirsnīga tikšanās bija ar fizikas metodikas pasniedzēju Vasiliju Šadrinu. Kādreiz biju laborants viņa vadītajā fizikas metodikas kabinetā. Ar Vasiliju Šadrinu mēs tagad bijām kolēģi: abi pasniedzām fizikas metodiku, viens Krasnojarskas Pedagoģiskajā institūtā, otrs – Daugavpils Skolotāju institūtā. 
Pēc viesošanās Krasnojarskā aizbraucu uz Maļinovku (Krasnojarskas novada Biriļlusu rajonā). Maļinovka izskatījās tāda pat, kā pirms kara. Tikai bijušie skolēni jau bija pieauguši jaunieši. Maļinovkā pie saviem vecvecākiem (Belostocka Staņislava un Belostockas Franciskas) dzīvoja mana pirmā meita Valentīna (dz. 1937.g.11.janvārī). Viņa piedzima tad, kad es jau biju aizbrau-
cis mācīties uz Krasnojarsku. Tagad meitenei jau bija 9 gadi un 1.klases izglītība. Kara laikā viņas māte Marija apprecējās un no Maļinovkas aizbrauca uz Rietumukrainu. Pēc mana tēva padoma Valentīnu atvedu uz Daugavpili.
Tagad manā ģimenē bija jau septiņi cilvēki: tēvs, māte, Katrīna, Staņislavs, Austra, Valentīna un es. Varēja sākt normālu dzīvi. Bet tas mums nebija lemts.
Pēc atvaļinājuma Katrīna sāka strādāt cietoksnī par veikalvedi. Ziemas vakaros, kad viņai beidzās darbadiena, es parasti gāju viņai pretī. Dažreiz gadījās tā, ka uz cietoksni es aiziet nevarēju. Tad Katrīnai mājās bija jāiet vienai. Norunājām, ka sevišķi tumšos vakaros viņa mājās neies un pārgulēs veikalā. Piemēroti apstākļi tur bija. Sākumā tas viņai nepatika, bet vēlāk veikalā viņa pārnakšņoja labprāt. Drīz pienāca laiks, kad viņa lika pretī neiet, jo, lūk, viņai veikalā būšot revīzija, kas ieilgs līdz pat vēlam vakaram. “Revīzijās” parasti atklājās iztrūkumi, kurus es sedzu no savas algas. Vēlāk atklājās, ka “revīziju” vakaros viņa pacienāja savu draugu ar visu
jušas gatavās bildītes, viņas izteica vēlēšanos paskatīties, kā tās top. Fotolaboratorijā vietas bija ļoti maz, tādēļ viena neklātniece drīz aizgāja projām, bet otra palika. Kādu brītņu kopēšanas procesu viņa vēroja, sēdēdama man blakus, bet tas bija neērti un arī man traucēja. Laikam neviens no mums nepamanīja, kā “fotopraktikante” ieslīdēja man klēpī. Tagad abiem kļuva ērtāk un darbs turpinājās. Ar kreiso roku es aptvēru viņas vidukli, ar labo roku ar pincetes palīdzību peldināju topošās bildītes.
Neklātnieci sauca par Nadeždu M. Nadja bija vidēja auguma, trausla jauniete ar smalku, pareizi veidotu seju un labi sakoptiem, tīri baltiem matiem, ģērbta gaumīgi šūtā zīda kleitā. Skolotāja no Kārsavas rajona. Krieviete. Ar zināmām grūtībām, kā jau Latvijas vietējā iedzīvotāja, runāja arī latviski. 
Īsā laikā Nadja paspēja mani informēt par vecākiem un māsām. Māsas un pati Nadja mīl dziedāt. Saruna izvērtās tik atklāta, ka Nadja, nez kāpēc, pastāstīja, ka esot bijusi precējusies, bet vīrs no obligātā karadienesta pie viņas neesot atgriezies. Iznāca, ka mēs abi bijām šķirteņi. Šis
Pārsēdos tuvāk, viņām aiz muguras, un neuzkrītoši teicu:”Koncerts diezgan garlaicīgs. Daudz jautrāk būtu deju zālē. Mēs visi trīs esam vienas profesijas pārstāvji un, kaut gan līdz šim bijām maz pazīstami, varētu laiku kopīgi pavadīt deju zālē. Es jūs ielūdzu.” Abas skolotājas priekšlikumu pieņēma. Mēs aizgājām uz dejām. Kad pasākums beidzās, kopā ar Jadvigu pavadījām Francisku. Divatā ar Jadvigu aizgājām līdz viņas mājām. Atvadoties vienojāmies, ka nākošajā sestdienā atkal satiksimies Tautas namā. Norunātajā laikā ierados Tautas namā, bet Jadviga uz dejām nebija atnākusi. Viņas vietā bija ieradusies Fraņa.  Ko darīt? Bija jādejo ar Jadvigas draudzeni. Deju laikā, Jadvigas prombūtnes laikā, Franciska šķita pat pievilcīgāka par viņu. Tādēļ norunājām nākošajā sestdienā atkal satikties Tautas nama deju zālē. Kādu laiku pakavējāmies pie Fraņas mājām. Viņa uzvedās piemīlīgi, bija maiga un ļāvās glāstiem, labprāt skūpstījās. Atšķirībā no Fraņas, Jadviga neļāva pat roku uz-
Sofija. Ceļojums uz Rietumukrainu
  Katrīnas bijusī darbabiedrene man iedeva viņas drauģeļa V.N. dzīvokļa adresi. 
Tagad man radās ideja: satikties ar viņa sievu un izstāstīt par vīra uzvedību. Kad šī tipa nebija mājās, es satikos ar viņa sievu. Iepazināmies. Pateicu vizītes mērķi. 
Soņa bija vidēja auguma, skaista sieviete. Maiga. Trausla. Sirsnīga. Jābrīnās, kā V.N.varēja atļauties būt viņai neuzticīgs. 
Abi kopā pārrunājām mums nodrīto pārestību. Vakarā noskatījāmies ”Ēdenē” kinofilmu. Pēc filmas pastaigājāmies. 
“Mums abiem derētu V.N. atriebties”, pēc brītiņa teica Soņa un ciešāk pievilkās man pie elkoņa.
“Kā to varētu izdarīt?” jautāju.
“Nu, kaut vai tā: abi kopā bieži rādīsimies sabiedrībā. V.N.tas ļoti kaitinās”
Pēc brītiņa Sofija turpināja: ”Vēlāk izdevīgā brīdī, kad V. nav mājās, jūs varētu mani vēlreiz apciemot. Tad mēs V.N. varētu atdot parādu...”
Negaidītais priekšlikums uz brīdi mani samulsināja. Pēc īsa klusuma brīža viņas priekšlikumu pieņēmu. Par to no Soņas
Ziemas brīvdienās institūtā notika neklātienes sesijas. Fizikas un matemātikas fakultātes neklātniekiem šajā gadā nolasīju paredzētās ievada lekcijas. Pēc tam fizikas kabinetā notika laboratorijas darbu praktikums. 
Daudzām neklātniecēm ar laboratorijas darbiem neveicās. Man šķiet, ka dažas no viņām šīs neveiksmes simulēja. Te viena, te otra nepārtraukti aicināja pienākt pie viņām klāt, lai dotu paskaidrojumus. Vienai voltmetrs rāda par daudz lielu spriegulmu, otrai ampērmetra šautriņai par šauru skalas robežās. Citai atkal termometrs rāda pārāk augstu temperatūru. Dažas aicināja apsēsties viņām blakus un, cieši piespiedušās, ar savām ciskām svilināja man kājas. 
Starp neklātniekiem bija divas, kurām “spriegums”, “strāvas stiprums” un “temperatūra” bija normas robežās, bet viņas gribēja ātrāk nokārtot ieskaites un tādēļ lūdza atļaut viņām dažus laboratorijas darbus izpildīt vakarā. To es viņām atļāvu, jo man tik un tā bija paredzēts šajā vakarā metodikas kabineta fotobūdiņā kopēt fotobildītes. 
Pēc pāris stundām neklātnieces ziņoja, ka paredzētos darbus izpildījušas. Brītiņu pavēro-
to, kas bija veikala plauktos.
1948. gadā Katrīna pārcēlās darbā uz Grīvu. Tagad darbavieta
bija pavisam tuvu mājām. Apgāde ar pārtikas precēm vēl bija slikta. Kādudien
Katrīna pateica, lai pusdienas laikā ierodos veikalā: varēšot bez rindas
nopirkt cukuru. Kad pieklauvēju pie durvīm, no iekšienes vecīga balss jautāja:

-Кто там?
-Откройте. Это муж завмага. 
Vēlāk, 1949.gada vasarā, kad Katrīna ar bērniem bija
aizbraukusi pie saviem vecākiem uz Krasnojarsku, viņas bijusī darbabiedre
Jevdokija Pozdejeva man teica, ka veikala sargs Katrīnai jautājis: 
-Сколько вас мужей? Вчера был один. Сегодня - ещё один. 
-Дедушка! Жизнь короткая, надо всяких попробовать! 
1949.gadā mēs šķīrāmies. 
Šoreiz uz visiem laikiem.
likt uz pleca, nemaz jau nerunājot par apskāvieniem.
Pienāca kārtējās sestdienas vakars. Šoreiz deju zālē ieraudzīju abas draudzenes kopā. Pārmaiņus dejoju gan ar vienu, gan ar otru. Abas bija jaukas. Jadviga vairāk izskatījās pēc pilsētnieces, Fraņa – pēc lauku meitenes. Fraņa par Jadvigu bija 4 gadus jaunāka. Nospriedu, ka labāk turēties pie Jadvigas, kura par mani bija 5 gadus jaunāka (ideālā gadu starpība!). Turklāt, kad abas draudzenes bija kopā, abas varēja salīdzināt pēc izskata. Jadviga tagad man patika labāk, neraugoties uz savu vēsumu. Cerēju, ka vēsumu ar laiku izdosies atkausēt.
Pēc dejām no Tautas nama izgāju ar vienu draudzeni pie vienas rokas, ar otru – pie otras. Līdz mājām bija jāpavada abas. Bet kuru- pirmo? Jadviga ierosināja, lai pavadot viņu, bet pēc tam- Fraņu. Es gribēju otrādi, un, spiežot Jadvigai elkoni, teicu: ”Būtu prātīgāk vispirms pavadīt Fraņu, jo viņa dzīvo tuvāk, bet pēc tam – Jadvigu, kura dzīvo krietni tālāk”. Šinī brīdī man bija ļoti žēl sirsnīgo, piekļāvīgo Fraņu, bet citādi rīkoties nevarēju: biju pārāk nopietnas izvēles
dabūju buču. “Tas būs avansā”, teica viņa.
Pirms “sazvērestības” īstenošanas, atvaļinājuma laikā, 1949. gada vasarā, aizbraucu ekskursijā uz Rietumukrainu. Netālu no Ļvovas ir neliela pilsētiņa Kamenka Bugskaja. Kara laikā tur dzīvoja Vaļas māte Marija. Tagad, kad Vaļa jau dzīvoja pie manis, nolēmu Bugajas Kamenkā viņu apciemot. Mariju viņas dzīvoklī nesastapu. Kara laikā ar savu vīru, kapteini, viņa bija aizbraukusi vēl tālāk uz rietumiem.
Gaidot vilcienu uz Ļvovu, Kamenkā bija jāpavada kādas 3-4 stundas. Aizgāju uz Rietumu Bugas upi. Izpeldējos. Pēc tam ierados pilsētas centra laukumā, kurā ļoti drūmu noskaņu radīja daudzās kapu tumbiņas ar sarkanām zvaigznēm. Domāju, ka tur apbedīti karā kritušie sarkanarmieši. Kļūdījos. Izrādās, ka tie bija Bandera bandu upuru- mierīgo iedzīvotāju- kapi. 
Dažas dienas pavadīju Ļvovas viesnīcā. Iepazinos ar pilsētas arhitektūru. Patika savdabīgā kapsēta, tīrās ielas, skaistās mājas. 
Patīkami pārsteidza tirdzniecības
уехал, я осталась межу небом и землей: с неба упала, земли не достигла." Tēvs viņu pieņēma. Un kā gan citādi viņš varēja rīkoties,
jo māte ar viņu braukt uz Krasnojarsku atteicās. Māte gribēja dzīvot tuvāk
saviem bērniem un mazbērniem. Jāsaka, ka tēva un mātes dzīvē pēdējos gados
īstas saskaņas nebija. Abi bija pārmērīgi greizsirdīgi. Tagad kļuva skaidrs, ka
vismaz mātei bija pamats būt greizsirdīgai. 
Tagad manā ģimenē bija tikai trīs cilvēki: es, Vaļa un māte.
Sāku justies brīvāks.
priekšā. Šoreiz visi trīs norunājām sestdienu pavadīt mežā pie Stropu ezera. Bet satikšanās vietā ieradās tikai Fraņa. Ar viņu gājām meklēt Jadvigu, bet nekur nevarējām viņu atrast – ne mājās, ne citās iespējamās vietās. Es apbrīnoju Fraņu: cik pašaizliedzīgi viņa palīdzēja meklēt savu sāncensi!
Beidzot uz Stropiem ar Fraņu aizbraucām divatā.
Citā dienā atkal meklēju Jadvigu: vairākas reizes pieklauvēju pie viņas dzīvokļa loga. Beidzot viņa iznāca ārā.
“Kas te man nedod mieru?”- viņa jautāja. 
“Kur un kāpēc tu biji paslēpusies sestdien?”
“Esmu uz tevi dusmīga. Kāpēc tu iepriekšējā dienā uz soliņā “Tareločkā” sēdēji ar Agnesi? Es pa logu no 1. vidusskolas visu redzēju. Starp mums viss ir beigts. Vari turpināt ar Agnesi”
Pie pirmās iespējas to izstāstīju Agnesei. Agnese Jadvigai paskaidroja:”Esmu tā, kas ir kā izjaucu Tavu draudzību ar Kudiņu. Tiesa, agrāk es viņu mīlēju, bet tagad man ir cits draugs, ar kuru drīzumā precēsimies.”
Ar paskaidrojumu Jadviga bija apmierināta,
apstāklis, kā arī abpusējas simpātijas, mums lika ātri saprasties.
...Fizikas metodikas kabinetā toreiz palikām līdz pašam rītam.
Aizsākusies draudzība turpinājās arī nākošajā, vasaras sesijā. Starpsesiju laikā mēs satikties nevarējām. Nadja bija tālu, Kārsavas rajonā, bet citas jaunietes – tuvu, tepat Daugavpilī. Vasaras sesijas laikā dažas dienas varēju veltīt Nadjai. Pēdējo reizi, klaiņojot pa pilsētas ielām un parkiem, kopā bijām visu nakti. Agri no rīta pirms atvadīšanās stāvējām viens pretī otram. Nadja izskatījās bēdīga. Skatoties man acīs, uzlika rokas uz pleciem un skumji teica:” Jūt mana sirds, ka šī tikšanās mums ir pēdējā. Neklātienes sesija ir beigusies. Rīt Daugavpilī manu vietu ieņems cita”.
Nadjas nojauta piepildījās.
1949. gada martā Tautas namā notika tradicionālā skolotāju pavasara konference. Pēc konferences vienā zālē notika koncerts, bet otrā – dejas. Es koncertā biju viens pats un garlaikojos. Divas rindas tuvāk skatuvei man priekšā sēdēja Jadviga un Franciska.
...No Ļvovas atgriezies mājās, pēc dažām dienām aizgāju pie
Soņas, bet viņu nesatiku. Sastapt viņu vienu pašu mājās neizdevās arī vēlāk.
Kaut gan V.N. caurām dienām un bieži arī naktīs nebija mājās, tagad no mājām
viņš gandrīz neizgāja. Acīmredzot, vēl nebija paspējis atrast jaunu
sirdsdraudzeni...
darbinieku laipnība. Katrā veikalā apmeklētājam tūlīt
pienāca pārdevēja un jautāja: ”Ko pans vēlas nopirkt?”
Ja prasīja zivis vai alu, tad atbildēja:” Jā, alus ir.
Tikai, par nožēlošanu, neatdzesēts! Brīdinu panu, ka siļķes atvestas vakar.
Drīz būs svaigākas.”
Tā es iepazinos ar tirdzniecības kultūras atliekām no
bijušās kapitālistiskās Polijas. Nodomāju, ka tāda pati apkalpošanas kultūra
varētu būt arī Padomju Savienībā, ja tikai tajā būtu kaut 0,5% bezdarbnieku un
ja būtu kaut neliela konkurence preču ražošanā. Šī konkurence varētu būt tikai
tad, ja vairāk ražotu patēriņa preču, bet mazāk būvētu rūpniecības monstru.
Padomju Savienības pastāvēšanas laikā visus gadus tās
valdība visu uzmanību pievērsa smagās rūpniecības attīstībai uz vieglās
rūpniecības (tātad, arī uz tautas labklājības) rēķina. Tas tika darīts tādēļ,
lai nostiprinātu valsts aizsargspējas. Taču PSRS savas aizsardzības spējas
vislabāk un lētāk būtu izdevies nodrošināt, ja atceltu saukli” Visu zemju
proletārieši, savienojieties!”
pie lekciju saraksta sastādīšanas vai koriģēšanas.
1949. gada ziemā pēc lekcijām dekanātā bieži ienāca krievu valodas un literatūras pasniedzēja Marija Č. Viņa reizēm piedāvājās palīdzēt pie lekciju saraksta koriģēšanas. Sarunājāmies par dažādiem niekiem. 
Viendien man uz galda bija Vaļas fotobilde. Parādīju to Marijai un jautāju: “Vai jūs gribētu sev tādu meitu?”
Pēkšņi Marija paģība un sāka gāzties uz manu pusi. Es knapi paspēju viņu satvert rokās, citādi būtu nokritusi uz grīdas. Pēc dažām sekundēm Marija atjēdzās un samulsusi skatījās man acīs. Neko īpašu tur nesaskatījusi, viņa klusi teica:” Piedodiet, es laikam jūs pārpratu”.
Marija bija bārene. Izaugusi un vidējo izglītību ieguvusi bērnu namā. Studiju laikā dzīvoja kopmītnē un pārtika no stipendijas. Viņa izskatījās kā izstīdzējis skuķis: mazliet virs vidējā auguma, tieviņa. Mati, izteikti dzelteni, viņai labi piestāvēja. Žēl, ka tolaik dzelteni mati nebija modē. Vēlākajos gados visas dāmas viņu apskaustu. Nelielo deguntiņu un vaigus rotāja pus-
ducis pavasara raibumiņu. 
“Neuztraucieties. Kad ir brīvs laiks, ienāciet arī turpmāk.
Būsiet mīļi gaidīta,” uzmundrināju Mariju. Viņas apciemojumi dekanātā
turpinājās. Vēlāk satikāmies arī viņas dzīvoklī. Līdz vēlam vakaram
sarunājāmies par dzīvi, par literatūru, par darbu. Dažreiz pie viņas paliku
līdz rītam...
Vienreiz Marija jautāja:”Vai jūs mani mīlat?”
Neko prātīgāku nevarēju izdomāt, kā pateikt vārdus, kuri
droši vien šai labajai, jaukajai jaunietei, bārenei, kura nepazina dzīvi
ģimenē, sagādāja lielas sirdssāpes. 
“Neesmu par to pārliecināts,” es teicu. Šie vārdi bija
patiesi, jo es vēl nebiju sirds dziļumos sakārtojis savas jūtas attiecībā pret
viņu. Kas to zin, varbūt arī mīlēju. Nezinu. Vienu varu teikt, ka viņas maigums
un sirsnība man imponēja. Nebija arī iebildumu pret viņas ārējo izskatu, drīzāk
tas arī patika.
Tik nesaudzīgi viņai atbildēt nevajadzēja. 
“Vairāk nenāciet”, skumji pateica Marija.
Nepratu novērtēt viņas draudzību un mīlestību.
nību kā inteliģenta un pievilcīga jauniete. Kad skolotāja aizgāja uz klasi, no Petaško uzzināju, ka tā bija zīmēšanas, rasēšanas un mājturības skolotāja Jadviga Rancāne. Tas bija 1949. gada martā.
1949. gada rudenī pie manis dekanātā ienāca kāda jauna skolotāja un stādījās priekšā:”Mani sauc Franciska Peļņika. Esmu beigusi Daiļamatniecības vidusskolu un tagad man jāmācās fizmata neklātienē, jo strādāšu par rasēšanas skolotāju 2.vidusskolā. Biju pie direktora vietnieka A.Krivenko, bet viņš mani uzņemt neklātienes nodaļā atteicās, jo, lūk, Daiļamatniecības vidusskolas absolventes studijām fizmatā nederot. Lai pieņemtu godīgu lēmumu, viņš mani nosūtīja uz pārrunām ar jums.
Bet tur nebija daudz ko pārrunāt, jo šī jauniete ar savu pievilcību gandrīz pārspēja Jadvigu Rancāni. 
“Dodiet šurp savus dokumentus. Izmēģināsim. Varbūt fizmatam jūs tomēr derēsiet,” iepriecināju jaunieti un ieskaitīju viņu fizmata neklātienes nodaļā.
Pēcpusdienas es parasti pavadīju dekanātā
"Iebiezinātā" jaunība
  Manas jaunības labākos gadus aprija karš. Tagad, pēc daudziem samezglojumiem dzīvē, biju kļuvis brīvs kā putns, un brīvo laiku varēju pavadīt, ar draugiem spēlējot preferansu,kā arī apmeklējot deju sarīkojumus, koncertus, kino. Par to visu man nevienam nebija jāatskaitās. Jutos kā jaunībā, bet līdz ar to arī apzinājos, ka man gadu bija vairāk nekā jaunībā pienākas. Tāpēc ar visām jaunības izpriecām bija jāsteidzas. Es baudīju “iebiezināto” jaunību. Man vienlaikus bija vairākas draudzenes, no kurām neilgā, “iebiezinātā“ laikā bija jāizvēlas īstā. Kļūdīties nedrīkstēja. No pieredzes zināju, ka kļūdīšanās dzīvesbiedres izvēlē dārgi maksā.
Pedagoģiskā prakse institūta studentiem notika Daugavpils skolās. Fiziķu grupas praksi es vadīju 1.vidusskolā un 4.pamatskolā. Bija starpbrīdis. Skolotāju istabā, gaidīdami nākošo stundu, sarunājāmies ar mācību daļas vadītāju Petaško. Pie krāsns ar klases žurnālu padusē stāvēja jauna skolotāja. No paša sākuma viņa piesaistīja manu uzma-
lavā. Tur vairs nebija nevienas mājas. 1937./38.gados arestēto piederīgie bija pārcēlušies uz pilsētām – Minusinsku, Abakanu, Černogorsku, Krasnojarsku u.c.
Pēc viesošanās bijušajā Krāslavā kājām aizgājām uz 6 km attālo ciemu Algaštiku. Tur vēl dzīvoja kādas 25 latgaliešu ģimenes. Pārnakšņojām pie Zvidriņiem, kur mūs pacienāja ar dzērieniem un ēdieniem. No rīta kājām devāmies uz latgaliešu ciemu Vitebku (19 km). Ceļā uz Vitebku vienu nakti pārgulējām taigā pie ugunskura. Ugunskurs bija nepieciešams, lai glābtos no odiem, kuru te bija bezgala daudz. Vitebkā, kur agrāk dzīvoja manas mātes māsas, Ance Račeka (mana krustmāte) un Antoņina Žaldovska un viņu ģimenes, arī vairs nebija nevienas mājas. Tā bija piedzīvojusi Krāslavas likteni. Netālu no bijušās Vitebkas vēl bija saglabājies ciems Projezžaja Koma. Tur vēl dzīvoja manas tantes, Adele Rusaka un Antoņina Žaldovska ar savām ģimenēm. Pēc viņu apciemošanas pa Jeņiseju ar kuģi atgriezāmies Krasnojarskā. Tā bija pēdējā tikšanās ar tēvu. 1965.gada 10.oktobrī viņš mira (slimoja ar kuņģa vēzi).
13.BULDURI. 1964.gadā no 4.04. līdz 29.04.
skolas arodbiedrības VK un vecāku komiteja sarīkoja man par godu atvadu balli. Atvadīšanās bija ļoti sirsnīga. Piedalījās visi bijušie darba biedri un visi vecāku komitejas locekļi.
Lielvārdes vidusskolai nebija savas ēkas. Skola bija izvietota piecās nelielās ēkās – bijušajās personīgajās mājās. Tikai 10 gadus vēlāk skolai uzcēla jaunu, modernu ēku.
Skolā bija labs pedagogu kolektīvs. Tāpat, kā Rīgas 1.vidusskolā, arī Lielvārdē skolotājiem liku atteikties no liberālisma skolēnu zināšanu vērtēšanā, sakarā ar ko sekmju procents skolā vispirms stipri pazeminājās, bet jau tuvākajos mēnešos sekmju līmenis atkal sāka paaugstināties.
Arī lauku skolas, tanī skaitā Lielvārdes, bija pārņēmusi politehnizācijas sērga. Pateicoties šefu (patērētāju biedrības) finansiālajām atbalstam Lielvārdes skolā jau bija izveidota galdniecības darbnīca. Profesionālās un darbaudzināšanas izvēršanu veicināja skolas izmēģinājumu lauciņš un siltumnīca. Ražošanas praksi varēja veikt tuvākajos kolhozos.
Ar savu audzināmo 8.a klasi 1964.gadā 26.-28.jūnijā organizēju ekskursiju pa maršrutu Lielvārde – Rīga – Talsi – Ventspils – Liepāja – Palanga – Kuršu kāpas – Kaļiņingrada – Kauņa – Viļņa – Daugavpils – Lielvārde. Nakšņojām Nidā (Kuršu kāpās), Kaļiņingradā un Viļņā. Ekskursija bija ļoti interesanta: bija, ko redzēt!
1964./65. un 1965./66.mācību gadā skolā notika konkurss par labāko klasi. Konkursa rezultātus rezumēja 1965.gada beigās. Par uzvarētāju tika atzīta manis audzinātā 9.a klase. Par uzvaru klase tika apbalvota ar vienas nedēļas ekskursiju uz Ļeņingradu (1966.g.janvārī).
1968.gadā manai klasei bija izlaidums. Šajā izlaidumā es pēdējo reizi dejoju ar savām audzēknēm. Pēdējā deju partnere bija Brigita Zepa (tagad filozofijas zinātņu doktore, LU profesore).
No 1971.gada 1.septembra līdz 1979.gada 20.augustam strādāju par Lielvārdes vidusskolas direktora vietnieku mācību un audzināšanas darbā. Pēc tam sākās pensionāra gaitas.
Jadviga no 1957.gada 1.janvāra līdz 1963.g.
jāmies lieliskā ekskursijā uz Igauniju.
10.ĻEŅINGRADA. 1958.gada vasarā vēlreiz viesojos pie māsas Jeļenas un mātes, kura dzīvoja pie viņas. Jeļena nesen bija apprecējusies ar elektroinženieri Nikolaju Postņikovu. Nikolajs adoptēja Jeļenas dēlu Igoru. Nikolajs mani iepazīstināja ar Ļeņingradas ievērojamākām vietām. Ar kuteri pa Somu līci aizbraucām uz Petrodvorecu. Petrodvoreca slavena ar savu strūklaku parku. Strūklaku ir ļoti daudz. Tās visas izceļas ar gaumīgu arhitektonisku izveidojumu. Ūdens strūklakām pienāk pašplūsmas ceļā no uzkalna. Pirmā pasaules kara laikā šīs skaistās vietas vairākas reizes apmeklēja mans tēvs ar savu draudzeni Olgu. 
11.KRASNOJARSKA. 1965.g. 10.oktobrī ar lidmašīnu ierados Krasnojarskā tēva bērēs
12.KRASNOJARSKA – KRĀSLAVA. 1964.gada vasarā, tēva dzīves pēdējā gadā, ar lidmašīnu ierados Krasnojarskā. Es, tēvs un brālēns Jānis Škutāns ar lidmašīnu aizlidojām uz bijušo mūsu rajona centru – Krasnoturansku, no kurienes ar autobusu aizbraucām pie māsīcas Malvīnas Škutānes Kortuzā. Nākošajā dienā ieradāmies mūsu dzimtajā Krā-
Lielvārdē
  Lielvārdē piedzīvoju lielu pārsteigumu: izrādās, ka skola man bija jāpieņem no Pāvila Zariņa, kurš kara laikā, 1942. gadā 1. Atsevišķajā Latviešu strēlnieku rezerves pulkā bija mans staršina. Toreiz abi, kā jau bijušie skolotāji, ātri iepazināmies un sadraudzējāmies.
1943. gada janvārī mūsu pulkā notika inventarizācija. Pulka štāba rakstvežiem bija daudz darba, tādēļ štāba priekšnieks pieprasīja, lai mūsu staršina štāba rakstvežiem palīgā norīko vienu kareivi, kuram ir labs rokraksts. Staršina P. Zariņš izvēlējās mani. Mans darbs štāba priekšniekam patika: mani iecēla par pastāvīgu rakstvedi. 
Tanī laikā frontē notika niknas kaujas. Bija lieli zaudējumi. Mani izglāba mans labais rokraksts un mana drauga Pāvila Zariņa labvēlība.
Un tā, ar 1956. gada 23. oktobri es sāku pildīt Lielvārdes vidusskolas direktora pienākumus. Dažus mēnešus vēlāk, 1957.gada 11.februārī Rīgas 1.vidus-
Sanatorijā lielisks ārstu un apkalpojošais personāls. Kuņģa ārstēšanas rezultāti bija lieliski. Pēc izārstēšanās vajadzēja “stingri ievērot diētu. Pēc dažiem mēnešiem ārstēšanas rezultāti bija pagalam, jo bija ļoti iekārojies nogaršot siļķi. Uzturoties Žeļeznovodskas sanatorijā, daudz labu vārdu dzirdēju par tuvumā atrodošos Kislovodskas kūrortu. Radās liels kārdinājums to apmeklēt. Lai nebūtu otru reizi jātērē nauda tik tālam ceļam, izgāju medicīnisko komisiju (bija arī Žeļeznovodska sanatorijas ieteikums) un pēc termiņa izbeigšanās Žeļeznovodskas sanatorijā ar elektrisko vilcienu aizbraucu uz Kislovodsku, kur nopirku kursovku priekš ārstēšanās, bet uz dzīvi apmetos viesnīcā. Ēšanas uzturzīmi nepirku, jo man bija daži kilogrami liekā svara. Kaut gan bija ziema (1954.g. 4.02.- 1.03.), Kislovodskā laiku pavadīju brīnišķīgi. Katru dienu kājām gāju kādā ekskursijā. Izstaigāju aizas gar Oļhovkas un Alikanovkas upītēm, apmeklēju restorānu “Замок любви” (6 km no pilsētas
Darbs ieilga. To varētu pārtraukt, lai pabeigtu otrā dienā no rīta. Taču Andrejs negribēja darbu atlikt līdz rītam, jo agri no rīta bija paredzējis kopā ar citiem zēniem iet makšķerēt. To man paziņojis, lūdza atļauju. Es atļauju viņam devu. Nākošajā dienā, 6.jūnijā, svētdienā, agri no rīta, kad es vēl gulēju, ienāca Andrejs un teica: “Esmu gatavs iet makšķerēt. Vai tu, tēti, neaizmirsi savu atļauju?”
“Savus solījumus es vienmēr ievēroju. Vari iet. Tikai nepeldies.” Andrejs apsolīja nepeldēties. 
Priecīgs, ar makšķeri rokās, Andrejs aizskrēja. Vēl tagad viņa tēls stāv acu priekšā: priecīgs zēns īsās bikšelēs...
6. jūnijā ap pusdienas laiku mūsu mājās ieradās ārsts Tālivaldis Zvagūzis. Basām kājām, ļoti uztraucies. “ Ar Andreju nav labi,”- ar grūtībām izdvesa Tālivaldis. Mēs visu sapratām. Gandrīz skriedami devāmies uz ambulanci. Apsēdāmies uz soliņa pie ieejas ambulancē.
Ģimene
  Kad pārcēlāmies uz Lielvārdi, mūsu ģimenē mēs bijām seši: es, Jadviga, mūsu meitas Mirdza un Skaidrīte, Jadvigas māte un māsa Eleonora (Regīna). Mana māte tajā laikā dzīvoja pie manas māsas Jeļenas Ļeņingradā. 
Dzīvojām skolā, dienesta dzīvoklī (t.s. Ozolu mājā Rīgas ielā).
1959. gada 6. aprīlī piedzima dēls Andrejs, jauks zēns, vecāku prieks: Andrejs bija zinātkārs zēns, par visu interesējās, uzdeva daudz jautājumu: kāpēc...Kad biju gatavs dot atbildi, Andrejs bieži teica: - Nesteidzies, tēti, es mēģināšu atbildēt pats.
Ar abām meitiņām un Andreju bieži gājām slēpot, vizināties ar ragaviņām. Dažreiz visa ģimene mežā rīkojām spēles. Toreiz priekš bērniem laika pietika ar uzviju. Žēl, ka vēlākajos gados tikpat daudz laika nevarēju veltīt mazdēliem. Ļoti žēl!
1959.gada 1. septembrī Mirdziņa sāka apmeklēt skolu un 1970. gadā to sekmīgi
8.BALDONE. 1960.gada 14.aprīlī atbrīvojos no skolas direktora pienākumiem paliekot skolā par fizikas un astronomijas skolotāju. 
Pirms sāku strādāt par skolotāju, man deva iespēju paārstēties un labi atpūsties. 1960. gada augustā 24 dienas pavadīju Baldones sanatorijā. Sanatorija ievērojami uzlaboja kāju veselību. Laiks bija jauks. Notika pastaigas gar upīti un uz Riekstu kalnu, astronomisko observatoriju, Liliju ezeru. Vakaros spēlēju preferansu un apmeklēju dejas. Sanatorijā mani apciemoja Jadviga, un mēs abi labi pavadījām laiku pastaigās pa Baldones jaukajām vietām. 
9.“CĪRULĪŠI”. Gadu vēlāk, 1961.gada jūnija mēnesī, pēc arodbiedrības ceļazīmes mēs abi ar Jadvigu atpūtāmies atpūtas namā “Cīrulīši” ( Cēsu tuvumā). Skaistā daba Cīrulīšos piemērota pastaigām pa mežu un Gaujas krastiem. Bieži peldējāmies Gaujā. Vakaros dejojām. Daudz gadu vēlāk Jadviga aizmirsa šos jaukos brīžus gan “Cīrulīšos”, gan daudzās ekskursijās, par kurām tiks stāstīts vēlāk. 
1961. gada vasarā ar autobusu piedalī-
Atpūtas nami. Kūrorti. Tūrisms. 
  1.ĶEMERI. 1953.gada jūnijā – jūlijā atpūtos un ārstējos Ķemeru sanatorijā. Ārstēju labo kāju. Atpūta iznāca lieliska, jo bija skaists, saulains laiks, bet no ārstēšanās nekas labs neiznāca.
2. ŽEĻEZNOVODSKA UN KISLOVODSKA. Sakarā ar slikto uzturu saslimu ar kuņģa hiperacīdo gastrītu. Ambulatorā ārstēšana rezultātu nedeva. Arodbiedrības VK kuņģa ārstēšanai piešķīra ceļazīmi uz Žeļeznovodskas kūrortu ( sanatorijā “Учитель”). Žeļeznovodskā uzturējos no 1954.gada 3. līdz 30.janvārim. Bija skaists ziemas laiks. Kūrorta teritorija nav liela (kalns “Железная гора”), tomēr bija interesantas pastaigu vietas. Varēja arī slēpot. Bija interesants atpūtnieku kontingents (visi skolotāji). Dabiskais ārstniecības līdzeklis – minerālūdens “Смирновская”. Vienā no avotiem bija karsts ūdens. Kā ārstniecības līdzekli to izmantoja dzeršanai un vannām. Ārstēšanu ar ūdeni sekmīgi papildināja lielisks uzturs un medikamentozā ārstēšana.
absolvēja, neraugoties uz to, ka vienmēr neticēja savām spējām. Mirdza veiksmīgi tika galā ar iestāju eksāmeniem Rīgas Medicīnas institūtā, to absolvēja un kļuva par bērnu ārsti. Studiju laikā apprecējās ar Elmāru Vaivaru. Audzina dēlu Andreju.
Skaidrīte skolu apmeklēt sāka 1962.gadā. Viņa tekoši lasīja jau 4 gadu vecumā. Visus skolas gadus bija teicamniece, 1973.gadā skolu absolvēja ar zelta medaļu. Rudenī ārpus konkursa tika uzņemta Rīgas Medicīnas institūtā, kuru kā teicamniece absolvēja 1979.gadā, saņemot sarkano diplomu. Apprecējās ar Juri Zariņu. Terapeite, rentgenoloģe, ultrasonogrāfe. 
Lai papildinātu ģimenes budžetu un radītu apstākļus bērnu darbaudzināšanai, Lielvārdē mēs kopām dārzu. Dārzā audzējām dārzeņus uzturam un gladiolas savam priekam un pārdošanai. Dārza darbos aktīvi piedalījās visi bērni, tā nemanot iegūdami fiziskā darba iemaņas.
1971.gada 5.jūnijā, sestdienā, laistīju puķu dobes. Man ļoti lietpratīgi un enerģiski palīdzēja Andrejs.
centra), klintī, kur notika Ļermontova romāna “Mūsdienu varonis”personāža Grušņicka duelis. Vairākas pastaigas notika uz tuvāko kalnu virsotnēm (“Mazie segli” un “Lielie segli”). Ceļā uz šiem “segliem” bija novietoti vairāki soliņi atpūtai. Uz šiem soliņiem vairākas reizes, paklājis zem sāniem mēteli, vairākas reizes sauļojos, jo, neraugoties uz februāri, saule lieliski sildīja un bagātīgi apstaroja ar ultravioletajiem stariem.
Žeļeznovodskā, Kislovodskā, Pjatigorskā un Jesentukos ik uz soļa jūtams ievērojamu rakstnieku (Ļ.Tolstoja, M.Ļermontova, A.Puškina u.c.) gars. Te viņi ir bijuši. Šīs vietas ir pieminētas viņu sacerējumos.
3.JŪRMALA. 1954.gada vasarā es, Jadviga un Mirdziņa ļoti jauki laiku pavadījām Jūrmalā.
4.ĶEMERI. 1955.gadā no 18.jūnija līdz 15.jūlijam vēlreiz uzturējos Ķemeru sanatorijā. Arodbiedrības VK bija “degoša” ceļazīme, un to piešķīra man. No ceļazīmes es neatteicos, jo Ķemeros bija ļoti labi apstākļi atpūtai un spēku uzkrāšanai.
5.BĪRIŅI. JŪRMALA. Vēl dzīvojot Rīgā, Jadvigai radās problēmas ar sirdi. Divas
ģiskā nāvē. Viņa bēru dienā, 10.jūnijā, Ogres rajona IK
pieņēma lēmumu par apbūves gabala piešķiršanu. Iesāktās mājas bijušajam
īpašniekam samaksājām 3000 rubļus un nekavējoši sākām celtniecības darbus. Ļoti
grūti bija ar būvmateriālu sagādi, gandrīz visi tie bija jāved no Rīgas.
1976. gada 28. janvārī māja bija gatava un to pieņēma komisija. 1976. gada
25. jūnijā mēs jau dzīvojām savā personīgajā mājā.
10. janvārim Lielvārdes vidusskolā strādāja par mājturības skolotāju un internāta audzinātāju. 
Ierodoties Lielvārdē, vispirms iegādājāmies govi. Mūsu ēdienkarte papildinājās ar dažādiem piena produktiem un pašu audzētiem dārzeņiem. Mūsu rīcībā pie skolas bija daži augļu koki un ogulāji. Turējām cūkas, trušus, vistas. Dažādu produktu pārpilnība deva iespēju ievērot veselīgu diētu. Pateicoties tai, pēc pāris gadiem mans kuņģis kļuva pavisam vesels. Rūpes vēl sagādāja nedzīstoša čūla uz labās kājas. Ogres slimnīcā izdarīju vēnu operāciju, un pēc dažām dienām pazuda arī čūla. 
Pateicoties palīgsaimniecībai mūsu pārticība ievērojami uzlabojās. Saimniecībā “savu maizi” varēja pelnīt katrs ģimenes loceklis. Sevišķi svarīgi tas bija bērniem. Paši to nemanot, it kā rotaļādamies, viņi apguva dzīvei nepieciešamās darba iemaņas un darba mīlestību.
Pienāca laiks, kad varēja sākt domāt par to, kā pavadīt brīvo laiku, kā atpūsties, kā izklaidēties. Bija nepieciešami papildus naudas līdzekļi.
Sākām nodarboties ar puķkopību.
Iet iekšā dakteris neļāva. No ambulances iznesa kaut kādu
šķidrumu un lika mums abiem, man un Jadvigai, to izdzert. Tikai tad mūs ielaida
ambulancē. Ambulancē uz galda gulēja Andrejs... Nenocietās puisītis. Tomēr
peldējās. Bija notikusi briesmīga nelaime: noslīka mans lielākais draugs.
Šodien, kad rakstu šīs rindiņas, Andrejam būtu 40 gadu – tik daudz, cik bija
man, kad viņš piedzima. Nezinu, vai spēs kaut viens no maniem mazdēliem vismaz
daļēji atvietot šo zaudējumu.
1980. gada 11.janvārī Ļeņingradā negaidīti nomira mana māsa
Jeļena Postņikova. Ļeņingradā dzīvo viņas vienīgais dēls Igors Postņikovs.
1989. gada februārī nomira mana māte, kas pēdējos gados
dzīvoja Rīgā Skaidrītes ģimenē. Apglabājām Lielvārdes kapos blakus Andrejam.
Vēl 1965. gada 10. oktobrī Krasnojarskā nomira mans tēvs Donats
Kudiņš. Dažus gadus pirms tam Sibirijā (Krasnojarskas novada Biriļusu rajona
Maļinovkas ciemā) nomira Vaļa.
Kudiņu dzimtā esmu palicis viens + četri mazdēli (divi no
tiem Kudiņi) un meitas: Skaidrīte Kudiņa un Mirdza Vaivare.
Pēc dažām dienām mani izsauca uz rajona partbiroja sēdi
“smadzeņu skalošanai”. Pārliecinājušies, ka skalošana pozitīvus rezultātus
nedos, man lika saprast, ka jādemisionē.
1960.gada 14. aprīlī pēc daudzgadīga darba vadošos amatos es
kļuvu par ierindas fizikas skolotāju.
Strādājot par klases audzinātāju un fizikas skolotāju, daudz
laika veltīju darbam ar fizikas un elektronikas pulciņa biedriem. Stundas
neskaitījām. Līdz vēlam vakaram risinājām uzdevumus un taisījām kabatas
radiouztvērējus un dažādas automātiskās ierīces.
Rajona fizikas olimpiādēs lielvārdieši vienmēr ieguva pirmās
vietas. Lielvārdieši sekmīgi piedalījās arī republikas fizikas olimpiādēs,
bieži vien iegūstot godalgotas vietas. Mums nebija konkurentu rajona fizikas
pulciņu darbu skatēs. Vienu reizi fizikas pulciņš uzstājās pat televīzijas
pārraidē, kur demonstrēja pašu izgatavotas elektroniskās automātiskās ierīces.
Sākot ar 1959. gadu dažus gadus audzējām gladiolas. Tās realizējām Rīgā, Ļeņingradā u.c. 
1963.gadā gladiolu sīpolus Jadviga pārdeva Krasnojarskā. 1964.g.ziemā mēs abi ar Jadvigu lielu gladiolu sīpolu kravu pārdevām Krasnojarskas puķu tirdzniecības uzņēmumam “Cvetovodstvo”. Citreiz apgādājām ar stādāmo materiālu Krasnojarskas lielo rūpnīcu apzaļumošanas nodaļas.
Vēlāk gladiolu audzēšanu pārtraucām un pārgājām uz tulpju, narcišu, liliju, monardu, saulpureņu u .c. audzēšanu. 
Lai visu to varētu veikt, bija jāatrisina pastāvīgā lietošanā izmantojamās zemes problēma. Šai sakarībā mēs ar Jadvigu nolēmām būvēt savu māju.
Skolas ielā 27 (Lielvārdē) bija apmēram par 30% izbūvēta māja. Tās saimnieks nepababeigto māju vēlāk pārdeva mums. Maija beigās iesākto būvi es apskatīju kopā ar Andreju. Ar redzēto Andrejs bija ļoti apmierināts un priecājās, ka mums skaistā vietā, pie Daugavas, būs sava māja. 
1971.gada 6.jūnijā Andrejs mira tra-
Sarežģījumus radīja varas orgānu prasība pēc Stavropoles apgabala pieredzes izveidot kolhozos skolēnu brigādes. Kā parasti, tā arī šoreiz, varas orgānu rīcība bija nekritiska un trula.  Stavropoles novadā, kā zināms, cilvēki dzīvo ciematos, t.i., kompakti. Skolēnu brigādes tur bija lietderīgas un viegli izveidojamas. Latvijā, turpretī, laukos kompakti apdzīvotu vietu nav un tādēļ skolēnu brigāžu izveide bija izslēgta. Neraugoties uz apstākļiem, brigādes voluntāri lika izveidot. No tā es kategoriski atteicos. Ražošanas prakses organizēšanai un darba iemaņu ieaudzināšanai skolā ieviesu individuālo uzdevumu metodi. Pēc šīs metodes katram vecāko klašu skolēnam atbilstoši programmai tika izsniegti individuālie uzdevumi, kuros bija paredzēts konkrēts darbs, novērojumi un mēģinājumi. Rudenī skolēniem bija jāiesniedz atskaite par veikto darbu un novērojumiem, kā arī izziņa no kolhoza par izstrādāto darba dienu
skaitu un īss veiktā darba novērtējums. Šo metodi pārņēma
arī dažas citas skolas. To pozitīvi novērtēja arī izglītības vadošās iestādes.
Jaunāko klašu audzēkņi pēc īpaša plāna ražošanas praksi veica izmēģinājmu
lauciņā un siltumnīcā.
Lai skolēniem ieaudzinātu darba mīlestību, varas orgāni lika
pēc iespējas biežāk rīkot skolēnu talkas kolhozos. Šajās talkās skolēniem
uzdeva darīt visnepatīkamākos darbus, parasti tādus, kurus paši kolhoznieki
negribēja darīt. Kolhozā “Lāčplēsis” lielā platībā reiz nepadevās burkāni. Tos
neatmaksājās novākt. Būtu daudz izdevīgāk tos likt “novākt” cūkām. Bērni
apzinājās sava darba bezjēdzību, darba mīlestības vietā viņiem pret darbu radās
riebums. Rajona skolotāju konferencē šādas “darba mīlestības ieaudzināšanas”
metodes asi kritizēju. Pie reizes kritiskas piezīmes izteicu arī citās
darbaudzināšanas jomās, sevišķi uzsverot, ka 20. gs. neder 19. gs. politehniskās
izglītības saturs un metodes.
reizes ārstējās slimnīcā. 1958.gada vasarā Jadviga ārstējās
Bīriņu kardioloģiskajā sanatorijā, bet tā paša gada ziemā – Jūrmalā. 
6.MASKAVA. 1958.gada vasarā ar J.Strēlnieka palīdzību es,
Jadviga un Bļodoni (Dzidra un Jānis) iegādājāmies ceļazīmes uz Vissavienības
Tautsaimniecības sasniegumu izstādi Maskavā. Tur pavadījām vienu nedēļu.
Dzīvojām TSI viesnīcā. Uzturoties Maskavā, apmeklējām sacīkstes futbolā Lužņiku
stadionā, V.Ļeņina un J.Staļina mauzoleju, Tretjakova gleznu galeriju, Kremli (
Ieroču palāta), GUM (Galveno universālveikalu), Universitāti Ļeņina kalnos ( no
20.stāva ļoti labi redzama Maskava). TSI bijām gandrīz katru dienu, jo tur
varēja labi atpūsties. Bija ļoti interesanta ekskursija uz Zagorsku ar kuģi pa
Baltijas jūras – Maskavas kanālu (Belomorkanal).
7.ĻEŅINGRADA. 1958.gada ziemā viesojos pie māsas Jeļenas
Ļeņingradā (S.-Pēterburgā) Zodčego Rossi ielā. Māsa jau bija šķīrusi laulību ar
Vladimiru Buzikinu, bet vēl nebija precējusies ar Nikolaju Postņikovu.
nebija izdarījuši nekādu noziegumu, bet patstāvīga
ideoloģisko domu paušana ir katra pilsoņa neatņemamas tiesības un par tām nevar
sodīt.
Bija paredzēts dažus studentus izslēgt arī no Skolotāju
institūta. Tanī skaitā arī Agnesi Gudi, jo kara laikā viņa bija Vācijā. Man
bija pamats būt pārliecinātam par viņas lojalitāti pret padomju varu. 1948.gadā
pēc 1.Maija demonstrācijas, pirms izklīšanas, Skolotāju institūta pagalmā
studenti organizēja dejas. Spēlēja valsi. Neviens nedejoja. Es uzlūdzu Agnesi,
un, kā vienīgais pāris, izdancojām kādus 3 apļus. Institūta administrācijas un
sabiedrisko organizāciju pārstāvji šo skatu novēroja ar izbrīnu un neizpratni.
Bet Agnesi no institūta neizslēdza (“Pasniedzējs Aleksandrs Kudiņš zina, ko
dara. Ja viņš dancina A.Gudi, tad tas nozīmē, ka viņa politiski uzticama”).
1947. gada vasarā SI notika 1.izlaidums (F.Kokins, Cimuška, Zukulis, L.Šiuba, V.Antāns u.c.). Pedagogu sastāvā tad bija Pautovs (direktors), Kuzņecovs, Bunims Vekslers, Jāzeps Ziemelis, Jānis Pārpucis, Ignats Ruskulis, Iv.Popovs, Ernests Garais, Eiženija Lielā, Vladimirs Gorskis, Luiza Brucere, Oļegs Žakovs, Vilhelms Hlebovičs (Izidors Meikšāns jau laikam strādāja par Izglītības ministra vietnieku).
Visi pedagogi bija lieliski darba biedri, sevišķi Luiza Brucere, kurai varas orgāni neļāva dzīvot Rīgā kopā ar savu ģimeni (R. Pelše), jo viņu uzskatīja par politiski neuzticamu (padomju vara viņu kādreiz bija represējusi).
1948. gadā Skolotāju institūtā notika 2. izlaidums, Institūtu absolvēja arī mani bijušie audzēkņi no Ekonomiskā tehnikuma: F.Jermaka, A.Karaļūne, A.Gude, H.Saušs, V.Rudāne, H.Vingre, V.Jackeviča, A.Putāne, V.Plonis, J.Gurēviča, R.Dzintars u.c. Pedagogu kolektīvs bija papildinājies ar F.Cipkinu, M.Veksleri, J.Šteimani. Direktora vietniece mācību un zinātniskajā darbā bija Olga
kas frontes aizmugurē cīnījās pret apbruņotiem fašistiskajiem iebrucējiem. Viņi cīnījās ne miera, bet kara laikā. Tie bija īstie nacionālie partizāni.
Nevar ar vienu olekti mērīt arī latviešus – leģionārus un latviešus – 43.gvardes divīzijas kareivjus. Pirmie karoja pret pasaules tautām agresora pusē, otrie – antihitleriskajā koalīcijā karoja pret agresoru.
Saka: visi latvieši, kas karoja frontes pretējās pusēs, pildīja kopējo uzdevumu: cīnījās pret okupantiem par Brīvo Latviju, pret Vācijas un pret Padomju okupantiem. Un aizmirsa galveno: šajā cīņā latvieši šāva uz latviešiem, jo piederēja pie dažādām šķirām.
1940.gadā notika Latvijas okupācija. Šī okupācija tika veikta tā, it kā Latvijā notiktu sociālistiskā revolūcija. Liela latviešu daļa – strādnieki un darba zemnieki, un daļa inteliģences – tam noticēja un pat sevi uzskatīja par soc. Revolūcijas dalībniekiem. Viņiem to pārmest nevar, jo katram ir tiesības uz brīvu ideoloģijas izvēli. Pēc “revolūcijas” notika ražošanas līdzekļu, privātīpašuma, nacionalizācija. Bija
roto piedalījās kaujā ar bandītiem, kas no visām pusēm bija ielenkuši pagastvaldes māju. Konstantins Varževodovs man stāstīja, ka vēlāk, kad viņš jau bija apriņķa IK priekšsēdētājs, bandīti mēģināja uzspridzināt IK ēku. Par laimi, toreiz bija jāveic kāds steidzams darbs. Tuvojoties darba dienas beigām, IK sekretāre ar katru mirkli kļuva nemierīgāka un par kaut ko stipri uztraucās. Beidzot viņa neizturēja un teica:” Ēkā ir ielikta mīna. Pēc dažām minūtēm tai ir jāeksplodē”. Steidzīgi izsauca sapierus un mīnu padarīja nekaitīgu.
Tagad šos “mežabrāļus dēvē par nacionāliem partizāniem. Par “nacionāliem” var saukt visas nācijas pārstāvjus, bet par “partizāniem” - cilvēkus, kas frontes aizmugurē cīnās pret pretinieka militārajiem formējumiem un objektiem. “Nacionālie partizāni” karoja pret civiliedzīvotājiem un pārstāvēja tikai vienu nācijas daļu – pamatā mantīgo: bijušos uzņēmējus, namīpašniekus, tirgoņus, turīgākos zemniekus.
Pilnīgs pretstats “nacionālajiem partizāniem” bija Otomāra Oškalna, Viļa Samsona partizāni,
solīts, ka Latvijā kolhozu nebūs, bezzemniekiem un sīkzemniekiem piešķirs zemi. Šī iedzīvotāju daļa jauno varu atbalstīja.
Dabiski, ka nacionalizēto ražošanas līdzekļu īpašnieki, kā arī turīgākie zemnieki pret jauno iekārtu izturējās ar lielu naidu. Šo naidu pastiprināja arī jaunās varas aprobežotā rīcība, kas izpaudās tādējādi, ka daudzus tūkstošus Latvijas iedzīvotāju izsūtīja uz Sibīriju, kā arī represēja daudzos Latvijas armijas virsniekus. Nav brīnums, ka vācu okupācijas sākumā daudzie jaunās iekārtas atbalstītāji evakuējās uz PSRS iekšieni, bet “sociālistiskās revolūcijas” pretinieki viņus pavadīja ar šāvieniem mugurā. 
Latvieši sadalījās divās nometnēs: vieni izveidoja latviešu divīzijas un Sarkanās armijas sastāvā cīnījās pret vācu okupantiem, otri – izveidoja leģionāru divīzijas un vācu fašistiskās armijas sastāvā cīnījās pret padomju okupantiem. Iznāk, ka visi latviešu kareivji cīnījās pret savas Dzimtenes okupantiem un tādēļ uzskatāmi par Latvijas patriotiem.
Tagad bijušie leģionāri un “mežabrāļi” gatavi brāļoties ar bijušajiem latviešu sarkanajiem strēlniekiem un Oškalna – Samsona partizāniem. Taču starp vieniem un otriem ir liela atšķirība.
par kolhoziem. Bet panākumu nebija. Nabadzīgākie zemnieki teica, ka kolhozā stāšoties pēc tam,kad to izdarīs turīgākie, bet pēdējie, savukārt, kolhozā iestāties solījās, tiklīdz to izdarīs trūcīgākie zemnieki. Šo “apburto” riņķi Latvijas valdība pārrāva savdabīgā veidā: 1949.g. 26.martā vienas nakts laikā visus turīgākos zemniekus sasēdināja vagonos un aizveda uz Sibīriju, bet mājās palikušie nedēļas laikā iestājās kolhozos.   Padomju varas rīcība bija patiesi barbariska. Mežabrāļu aktivitāte palielinājās. Izsūtīto skaitā bija ne tikai pret padomju varu lojāli noskaņoti cilvēki, bet pat īsti patrioti. Apstiprinājums tam ir mana audzēkņa Fomas Morozova izvešana. Viņš bija pārliecināts patriots. Vajadzēja tikai redzēt un dzirdēt, ar kādu patosu un saviļņojumu kādā sarīkojumā viņš deklamēja V.Majakovska dzejoli “Sovetskij pasport”! Šo dzejoli viņš bija izvēlējies pats! Vēstures pasniedzēju Skolotāju institūtā Jāni Biezo 1948.gadā arestēja tieši lekcijas laikā. Jānim Biezajam šis arests viņa dzīvē bija jau otrais. Pirmo reizi viņš tika arestēts
Daugavpils skolotāju institūtā 


Darbu ekonomiskajā tehnikumā beidzu 1946. gada 24. augustā.
Vēl strādājot tehnikumā, amatu apvienošanas kārtībā 1946.g. 1.februārī uzsāku
darbu Skolotāju institūtā (direktors Leontijs Viškarovs, direktora vietnieks
mācību darbā Izidors Meikšāns).
1946./47. m.g. sākumā Ekonomiskais tehnikums Daugavpilī tika
slēgts. Daļa Ekonomiskā tehnikuma audzēkņu mācības turpināja Līvānu
Ekonomiskajā tehnikumā un Daugavpils Pedagoģiskajā skolā – tehnikuma ipašuma
mantiniecē, bet 3. kursa studenti gandrīz pilnā sastāvā iestājās Daugavpils
Skolotāju institūtā. 
Skolotāju institūta studenti šad un tad rīkoja mājas
ballītes. Šajās ballītēs neiztrūkstošie viesi bijām es, Ernests Garais, Oļegs
Žakovs. Studenti savās ballēs dažus pedagogus ielūdza ar gudru ziņu, lai
priekšniecībai nedotu ieganstu viņus apsūdzēt nelegālu saietu organizēšanā. 
Vienā no sarīkojumiem visi dejoja, tikai Anna Putāne sēdēja
neievērota. Puišiem nuzkrītoši aizrādīju, ka viņi uzvedas nedžentlmeniski. Kopš
šī brīža Anna nevienā dejā netika aizmirsta.
atlaidīgi aicināja “mežabrāļus” legalizēties, solot piedošanu. Redastors Konstantins Varževodovs (Spriņģis) no bandītiem reiz saņēma vēstuli ar uzaicinājumu ierasties mežā uz pārrunām. Kad redaktors ieradās nosauktajā mežmalā, no meža iznāca daži desmiti ar automātiem apbruņotu “mežabrāļu”. “ Te mēs esam. Varam sākt sarunas, -teica bandīti un savu ieroču stobrus vērsa pret redaktoru. 
“Nu ko, tad sāksim. Redzu, ka šinī vietā jūsu pārspēks ir neapšaubāms. Jums daudz ieroču, bet man – tikai viena pistole. Un tomēr es esmu stiprāks par jums, jo man aiz muguras – miljoni. Sakiet, kas ir uz sirds,” mierīgi teica redaktors. Norunāja, ka, satiekoties nākošo reizi, ieradīsies arī apriņķa varas pārstāvis, kurš rakstiski apliecinās, ka neviens pie atbildības netiks saukts, ja vien nebūs savas rokas notraipījis ar asinīm. Norunātajā dienā no meža ar visiem ieročiem izgāja un padevās gandrīz visi “mežabrāļi”. Tikai daži niknumā aizgāja mežā atpakaļ.
Citā pagastā Konstantins Varževodovs kopā ar komsorgu un milicijas pilnva-
Vieni Sarkanās armijas sastāvā kopā ar visas pasaules tautām cīnījās pret agresoriem, otrie (leģionāri) kopā ar agresoru cīnījās pret agresijas upuri.
Visiem bija zināms, ka brīvās Latvijas izveidošanos Vācija necietīs. Leģionārus (bagātnieku interešu aizstāvjus) apmierināja vāciešu sulaiņu loma.
Vai vajadzēja leģionārus pēc kara sodīt? Antihitleriskās koalīcijas valstu tautas kara laikā cieta milzīgus cilvēku un materiālos zaudējumus, pārvarēja šausmīgas grūtības un daudz cieta. Kara laikā visi iedzīvotāji bija noskaņoti ļoti bargi sodīt visus kara noziedzniekus. Un leģionāri, bez šaubām, bija vieni no lielākajiem kara noziedzniekiem, jo viņu atbalsts Vācijai attālināja uzvru un līdz ar to palielināja upuru skaitu. Ievērojot to, jāsaka, ka leģionāru sodīšana pēc kara bija pilnīgi pamatota.
...Padomju varas atbalstītāju pulks Latvijā ar laiku sāka strauji sarukt. Tas izskaidrojums ar to, ka padomju vara savus solījumus nepildīja. 1948. gadā sākās intensīva aģitācija
pirms kara, neraugoties uz viņa revolucionāro pagātni.
Šoreiz viņu izsūtīja uz Biriļusu rajonu Krasnojarskas novadā. Šinī rajonā es
kādreiz strādāju par skolotāju. 
Olgu Salenieci atbrīvoja no Skolotāju institūta direktora
vietnieces pienākumiem kā politiski neuzticamu. Olgas Salenieces turpmākās
vajāšanas viņu noveda līdz pašnāvībai.
Savā arhīvā atradu dokumentu ar sekojošu saturu: "Кудинь Александр Данилович, декан физико-математического и естественно-географического фак. И преподаватель физики. Молодой и энергичный работник. Много кладет усилий по организации учебной и воспитательной работе среди студентов и преподавателей факультетов. Вполне заслуживает быть представителем к награждению значком "Отличник Народного образования." Dokuments uzrakstīts krievu valodā, kā jau tad bija pieņemts. Tas glabājās manā personīgajā lietā.
1950. gada 20.jūlijā Izglītības ministrs K. Strazdiņš mani apbalvoja ar nozīmi “Teicamnieks izglītības darbā”(N 714).
1947.-49.gados varas orgāniem gandrīz katrā pilsonī rēgojās potenciālie padomju varas ienaidnieki, bija tīrīšanas, izslēgšanas, aresti, izsūtīšanas. Šajā laikā notiesāja uz 25 gadiem ieslodzījumā Pedagoģiskās skolas audzēkņu grupu, kas bija izveidojusi nelegālu pretpadomju organizāciju. Tik bargu sodu uzskatu par idiotisku. Pietiekoši stingrs sods būtu bijis izslēgšana no mācību iestādes. Šie jaunieši
ka nekad vairs nestāšos politiskās organizācijās, tomēr tagad kā kara pretinieks un humānists, es būtu gatavs iestāties VK(b)P”.
“Kurš tur vēlas iestāties partijā?” -pēkšņi atskanēja balss no puspavērtām durvīm. Šī balss piederēja institūta partbiroja sekretārei Natālijai Abrosimovai.
1948. gada jūnijā es kļuvu VK(b)P biedra kandidāts, bet 1949.gada jūnijā – VK(b)P biedrs. Pilsētas partijas komitejas sekretārs Vasilijs Feoktistovs, pasniegdams man biedra karti, teica: “Ja tavā dzīvē radīsies kādi sarežģījumi un tu nezināsi, kā šajā situācijā rīkoties, tad padomā, kā šajā situācijā rīkotos V.I.Ļeņins, un tev būs skaidrs, ko darīt”.
Lielā domātāja, humānista, antišovinista – V.Ļeņina – dzīve un rīcība man vienmēr bija par paraugu.
1949. g. 20. jūlijā mani iecēla par Fizikas – matemātikas un dabaszinību – ģeogrāfijas fakultātes dekānu.
Saleniece.
1948./49.m.gadā par direktora vietnieku mācību un audzināšanas darbā iecēla matemātiķi Alekseju Krivenko. Olgai Saleniecei uzticēja neklātienes nodaļas vadību.
Šajā laikā no darba biedriem bija izveidojusies kaislīgu preferansistu grupa. Tas deva iespēju nedēļas beigās (dažreiz arī vidū) patīkami pavadīt laiku draugu vidū. 
Vēl mežos plosījās bandīti, vēl nebija sadzijušas karā cirstās brūces, vēl svaigā atmiņā bija karā zaudētie tēvi, brāļi, draugi, bet bijušais Anglijas premjers V.Čerčils Fultonā (ASV) jau noturēja kareivīgas runas, faktiski aicinādams uz jaunu karu. Manī tas izraisīja milzīgu sašutumu, jo man vēl bija dzīvas atmiņas par karā kritušo brāli Staņislavu un nolaupīto jaunību.
1948.gada vasaras sākumā ar kolēģi Vladimiru Gorski pedagogu istabā pārrunājām pēdējos notikumus pasaulē. Kolēģim teicu: “Pret kara kurinātājiem jāizvērš nikna cīņa! Lai gan pirms kara mani kā varbūtējo spiegu izslēdza no komjaunatnes rindām un es sev nozvērēju,
Latvieši
Pēckara gados Daugavpils apriņķa mežos darbojās t.s. “mežabrāļi”, kurus gan iedzīvotāji biežāk dēvēja par bandītiem, jo tie nodarbojās ar civiliestāžu darbinieku slepkavošanu. Slepkavoja arī nestrādājošus pilsoņus un arī zemniekus.
Kādudien pilsētas ielās varēja vērot baigu ainu: vairākās automašīnās uz kapsētu veda zārkus ar bandītu upuriem. Vēlāk noslepkavoja “Latgolas taisneibas” atbildīgo sekretāru – jaunu puisi, kurš nevienam neko ļaunu nebija izdarījis. Noslepkavoja arī kādu jaunu sievieti – pilsētas partijas komitejas instruktori Petroviču. 
Pedagoģiskajā skolā un Ekonomiskajā tehnikumā par militārās apmācības skolotāju strādāja kapteinis Leonīds Salcevičs, inteliģents un estēts, visu audzēkņu mīlulis. Viņš 4 gadus pavadīja Tēvijas kara frontēs un palika dzīvs.Bet tagad, miera laikā, bandīti viņu, ilgi spīdzinot, nežēlīgi noslepkavoja. Viņu pēc gada atrada aprakt žagaru kaudzē.
Gandrīz katru dienu no dažādiem pagastiem pienāca ziņas par cilvēku slepkavībām. “Latgolas Taisneiba” savās slejās ne-
