Reņča mājas vērtības. Tā paša gada vasarā tika uzūvēta jaunā māja, kuras vienu galu apdzīvojā jau pirmā gada ziemā. Māja bija apdrošinata Braslavas savstarpejā uguns apdrošināšanas biedrībā. Tika izmaksāti no min. biedrības 800 rbl. apdrošināšanas nauda unari materials pievests jaunbūvei.
Savā garā mūžā mans tēvs ir diezgan daudz darbojies sabiedrībā: Bija par pirmo pagasta valdes priekšsēdētāju, ka toreiz sauca "pagasta vecāko", viņa laikā tika uzbūvēta tagadējā Braslavas skola - zemais gals. Šaī amatā sabijis nepilnus trīsus gadus un, kā rakstīt nepratējs, ticis, domājamsšad un tad ap "stūri" vests, un ta šis goda amats atnesis viņam prāvus zaudējumus. Kā tiesas un runas vīrs (pagasta padomes loceklis) viņš sabijis vairāk gadus un lāgus. Beidzamos mūžā gadus tika iecelts ari par baznīcas pērminderi (
Vormund
) kuru amatu izpildīja līdz miršanai 88.g. Nevaru atstāt nepieminējis viņa stipro nesalaužamo veselību. Slims viņš nekad nebija, tikai kad kādreiz bija stiprāki "iemetis", tad otru dienu nogulēja līdz pusdeinai un teicās: galva sāpot. Tāda "iemešana", zinams, vismaz, manā laikā bija retums, pāris reižu gadā, - bet todēļ, ka jau minēts, tādas lietas nāca priekšā... Taīs laikos, tas jau tā bija parasts. Pīpēt viņš pīpēja pastāvīgi, un vismīļāki īsto krievu tabaku - mārciņas, iepakotu zilā biezā papīrī no "Гусева" fabrikas. Zobi viņam sāpējuši tikai vienu reizi visā mūžā, un taī pašā reizē viens mājas "dakteris" vainīgo zobu ar parastām
Kārļa Millera vārdu un taī pašā dienā viena domāta trešdaļa uz manu vārdu R - V. Z.gr. Nod. nolēmums 1.4.24. ar nr.447., registra 333 nod. II. daļā 1. rubrikā
Līze ar savu vīru Jāni Kurpnieku dzīvo Alojas miestā savās mājās.
Anna ar savu vīru Arturi Saukumu, meitu Leontinu un meitas vīru Mārtiņu Straubergu dzīvo Ates (bij. Bauņu) Jaunsapatās. Dēls Jānis ar sievu Elzu, dzim. Šķoba, un dēlu Uldi apm. 2.g. vecu dzīvo Rīgā kā mākslinieks un skolotājs. (Jānis miris 1936.)
Kārlis - atraitnis, dzīvo Renčos ar meitu Martu, dēlu Kārli un meitām Elzu un Almu (dvīnes), Dailu un Annu.
Adams - atraitnis, dzīvo Renčos ar meitām Mildu un Liliju. Dēls Eduards, kuram piešķirts Braslavas "Purvēnu" mājas centrs, kareivis virsdienestā.
Kristine ar savu vīru Jāni Gutmani, dēlu Jāni un meitu Valliju dzīvo Braslavas "Stūros".
Jēkabs ar sievu Antoniju un meitu Ainu dzīvo Ungurpils I. pak. pamatskolā Alojas (bij. Ungurpils) pagastā.
Mirušie dzimtas locekļi:
Tēvs Kaŗlis miris 1917.g. pavasarī 88 g. vecs. Viņu pavadīt uz pēdējo dusas vietu Mazsalacas kapos nebija man novēlēts... (Toteiz dzīvoju Rauzas pagasta skolā Palsmanesdraudzē.)
Māte Eda (dzim. Trauberga) mirusi 1915.g. vasarā 71. g. veca. Par viņas miršanu un pabedīšanu Mazsalacas kapos man nekas netika ziņots... (Toreiz dzīvoju Omuļu pagasta skolā Ērģemes draudzē.)
Brālis Jānis, miris 1907.g. pavasarī 35 g. vecs Jurjevas slimnīcā, apbedījām Mazsalacas kapos. Jānis nodienēja 4 gadus kara dienestā Varonežā. 1905.g. tika kā rezervists iesaukts Krievu - Japaņu karā. Saslimis ar "Ķīnas" drudzi, atgriezās mājās, ieņēma kārtībnieka vietu "полицейскiй урадник" Ipiķu pagastā. Sk. viņa fotografiju no zal-
Nevaru atstāt neatzīmējis lielo tra''gismu, kas uztrauca visu apkārtni. - Mana brāļa Kārļa d. Kārlis pēc pamatskolas beigšanas sekmīgi nobeidza Valmieras divgadīgo lauksaimniecības skolu, bet ar zemkopību nenodarbojās, bet iesāka darboties kā skrīvera palīgs Braslavā pie pag. darbveža Vinklera, kurš bija liels žūpa un kā pagasta un pastes nodaļas naudas izšķērdētājs tika notiesāts un no amata atlaists. Vinklers manu brāļu dēlu bija pamatīgi iemācijis dzert, žūpot... Pēc darbveža ekzamena izturēšanas K. pargāja uz Ainažiem, kur kā skrīveris kādā tur zvejnieku artelī esot ieņēmis labi atalgotu vietu un apprecējis turīga zveijnieka un lielsaimnieka meitu un piedzīvojis 2 bērnus. Savu uzdevumu K. veicis priekšzīmīgi, kā man to stāstīja viņa bijušais darba biedrs R. 
J
ekals, kurš šobrīd dzivo sava sievas brāļa J. Pārupa jaunsaimniecībā Braslavas "Zvejniekos". Vinklers pārgāja dzīvot uz Skaņkalnes "Bašķi", kuru viņš V. nokrāpis (taisot viltotus dokumentus)  savam sievas brālim A. Jurkam, kurš arī bija visā apkārtnē pazīstams kā liels dzērējs. Kārlis arī dzeršanu nav atmetis, bet nodevies tai aizvien vairāk... Vācu okupacijas vairai izbeidoties 1944.g. vasarā K. kā aizsargs gribējis doties vāciešiem līdz, bet pārlicis un spēris šausmigo traģisko soli. - Domājams norunājuši abi ar sievu nonāvēties un ari nonāvēt bērnus...
Nogājuši jūrmalā, apguldijuši bērnus uz līdzpaņemta deķa un... Kārlis nošāvis sievu un abus bērnus, un ari pats nošāvies... Šo traģismu man visos sīkumos attēloja augšā minētais skrīveris Jekals, kurš arī nelaimīgo ģimeni izvadijis uz pēdējo dusas vietu.
(Ja rakstit grūti: sāp sirds un arī roka, jo slimoju ar reimatismu.)
Kaut gan viņai, kā skolot. slimo kases ģimenes loceklim atpūtas nams domāts uz minētās kases rēķina, tomēr piemaksa no manas algas 25 % par šo laiku iestādei vien bija jāpiemaksā apm. Ls 200. 1933.g. vasarā Aina ļoti sekmīgi nobeidza Mazsalacas pilsētas pamatskolas V. klasi un uz skolotāju priekšlikumu, izturot papildpārbaudījumus, iestājās Mazsalacas ģimnāzijas V.kl. Ar 1933./34. māc. g. Mazsalacas ģimnāzija tika pārvērsta par Valsts vidusskolu.
Jānīša piemiņai
Kaut šķiršanās sāpes rada
Un šķirties grūti, tik grūt',
Tas nevar citādi būt.
Mīļā dēla Jānīša miršanas diena 18.6.34. Apglabats Mazsalacas dzimtas kapos 22.6.34.
Kas paliek savu mīļo piemiņā,
Nav miris, bet dzīvo tāļumā. - 
1936.g.vasarā Reņču māju nopirka bijušais mājas graudnieks - rentnieks Fricis Bērziņš. Sk. 1936.37. saimniecības g. atzīmēs.
1936.g. pavasarī tika uzlikts vecai kūtij pie Reņča robežas jauns skaidu jums, "apmests" virtuves balkons un uzmūrētas cementa trepes.
1937.g. vasarā tika ierāmēts un ieglāzets balkons, kas izmaksāja apm. Ls 100. Vecai klētij pie tēva ābeles tika uzlikts jauns skaidu un dēlīšu jumts.
Turpinājumu sk. iepriekš, t.i. saimniecības gadu atzīmēs
J.Millers
17.X.37.
Dišļeru Jēkops, jo tā mēs viņu saucām. Steidzīgi, jo steidzīgi iegriežas pa ceļa galu "Renčos" un sapulcinājis pēc iespējas visus mājas ļaudis, starp tiem biju ari es, sāka paklusā balsī stāstīt: "Vakar bija "Kunnī", t.i. "Kuņ
ž
ena" krogā, balle, dancojām, iedzērām, kā jau parasts. - Starp mums bija arī kāds svešinieks, kuram no sākuma piegriezām maz vērības, un viņš, laikam, arī aizietu neievērots, ja mēs svētdien, priekš Dievvārdu laika būtu nobeiguši to trako diešanu. Līdz ko iesākās minētais Dievvārdu laiks, svešinieks iejaucās dejotāju pulkā un izmisis kliedza: "negrēkojat, beidzat, Dievs Jūs sodīs!" Es un daži no saprātīgākiem tūliņ nomanījām, ka šeit nava darīšana ar vienkāršu cilvēku un tūliņ nostājām dejot, bet "Ārgaļa" puisis ar mājas meitu svešinieka vārdiem nepiegrieza vērību, bet tikai turpināja dejot un tikai svešinieku izzoboja, Svešinieks paņēma savu spieķi un somu, nostājās pie durvīm  un teica uz nerimstošo dejotāju pāri: "Nu tad dancojat ar līdz pastardienai!" un pats acumirklī nozuda. " Stāstītājs apstājās un peč brītiņa uztrauktā balsī turpināja: "Un viņi, ko domājat, dejo pastāvīgi, un neviens nevar viņiem līdzēt, arī es izstāvējos un izbrīnējos ar daudziem citiem ziņkārīgiem. " Starp klausītājiem izcēlās strīdus:  citi smējās, citi smagi nopūtās par "nostrāpētiem"cilvēkiem. Arī es nenocietos un teicu: "LAi redzētu, vai Dišļeru Jēkops nemelo, vajag iet tūliņ uz "Kunni" pārliecināties." - Es, kā mazs puika tiku apsaukts, ali nemaisoties lielcilvēku runās un darīšanās. Ilgi vēl par šo "gadījumu" runāja, un kad Dišļeru Jēkopam jautāja, kur palikuši dejotāji, tad viņš atteica, ka svešais esot viņiem to sodu atņēmis.
Otrs gadījums ar šo pašu Dišļera Jēkopu bija šāds: Ieradies "Renčos"  kur par rentniekiem dzīvoja viņa vecāki, Jēkabs stāstīja:  "Es pats "Kunnī" (Kunģenu krogā) lasīju cirkularu, kas no paša ķeizara izdots, ka nevienam vairs nava brīv valkāt pirktas drēbes, gamašas, elsinus, kā ari dāmām cepures, ar vienu vārdu sakot, var tikai valkāt to, ko katrs pats mājās spēj izgatavot. Visas bodes, visi veikali jāslēdz, pārtika jāsagatavo katram
pašam priekš sevis u.t.t."
Kā min. dišlērs tā varēja stāstīt, par to nava ko brīnēties, jābrīnas tikai par to, ka bija ļaudis, kas viņa neprāta runai klausīja pakaļ. Piem. viņa paša māte, kurai bija nezin no kādiem laikiem laikiem kāda samta blūze, kuru viņa uzvilka tikai pie Dieva galda ejot, bet tagad, līdz ko dēls bija beidzis stāstīt, izvilka no škirsta un tūliņ mugurā, ari citi viņa ģimenes locekļi sekoja mātes paraugam.
Kārlis Jēkaba d. Millers
(saimniekojis Reņčos no 1851. - 1917., māja iesākta pirkt 1863.g. 31. decembrī sk. kvīti)
Vecuma zīmes noraksts no 1888.g. Zīmi izdevis Mazsalacas mācītājs G. Küglers.
Kārlis Millers, dzim. 1829.g. 4 okt. + 1917.
Eda, dzim Traubergs -"- 1836.g. 17.aug. + 1915.
Bērni: Līze 1859.g. 13.aug. + 1940.
Anna 1861.g. 29.nov. + 1940.
Kārlis 1864.g. 22. janv. + 1947.
Liene 1866.g. 2. aug. + 1907.
Adams 1869.g. 27. apr. + 1928.
Jānis 1872.g. 13. janv. + 1907.
Kristina 1875.g. 23. apr. +1937
Jēkabs 1878.g. 19. martā + 1951
Māsa Ieva - pirmdzimušā, esot mirusi pirmā dzīvības gadā.
Augšminētās dzimumdienas atzīmētas pēc vecā stila.
Pie dzīvības esošo dzimtas locekļu sastāvs uz 1. aprili 1925.
Augšminētā dienā 1925.g. 1. aprilī Reņča māja R.Z.gr.nod. tika pārrakstīta uz brāļa
rāva mani no bērnu rotaļām, radīdami daudz raižu un nevajadzīgu rūpju... Būtu netaisni, ja es noliegtu savas bērnības klusos priekus, atklāti priecāties es jutos neērts, dzīvodams starp pieaugušiem un, galvenais, man nebija rotaļu biedra, jo tikai vienu mazu laicīņu "Renčos"dzīvoja zēni, kuri bija manos gados, bet brālis bija par mani 6 gadus vecāks. - 
Kā jau minēju, par dzimtu, no kuras vidus esmu cēlies, nerakstīšu, tikai nevaru atstāt nepieminējis par to, kas uz mani ir darījis paliekošu iespaidu, un ko man neatņems ne draugs, ne ienaidnieks, t.i. mantojums, kuru man atstājusi mana māte, ka visā pilnībā varu  smelt no tā "dzīvības avota" bez maksas un jau sen esmu pārliecināts ka Agri vai vēlu visi ceļi satek mūžiīgās, abzolutās vērtībās, bez kurām dzīvot gan tiešam nebūtu vērts... Kas atteicas uz manu bērnību, tad varu teikt, ka viņa pagāja vienās ilgās pēc skolas, izglītības, kuru tik manz esmu baudījis un tādēļ, nesagatavotam, bez specialas izglītības, bija jāķeras pie audzināšanas darba, kuru veicu pašmācības ceļā. Galvēnais un lailākais mana tēva mūža darbs - "Renča" mājas iegūšana par dzimtu. Cik no kādas kvītes, kuru še klat pielieku, redzams, māju mans tēvs iepircis 1861.g.31.decembrī, iemkasājot 25 rbļus. Māja pavisam izmaksājusi 5300 rb.ļus (pieci tūkstoši trīs simti). še klāt piešūts mājas pirkšanas kontrakts latv. un vācu valodās. Pēdējais kapitala parāds, kā tas no "maksājumu grāmatiņās" redzams, maksāts 1891.g.1.aprilī, ko parakstījis Braslavas muižas īpašnieks, B.Barons Ceumerus - Lindenstirns ar vārdiem "Lai Dievs dod savu svcētibu tālak."
Izņemot visas trīs klētis un veco siena šķūni, pārējās ekas ir būvētas mana tēva laikā. (Sk. ēku stāvokli uz 1. aprili 1925.g.) ievērojamākais notikums, kura acu liecinieks es esmu, ir dzīvojamās mājas līdz ar riju un piedarbu nodegšana 1901.g. 30. jūnijā. Bija
un saimnieks atvainojies uz brītiņu, lai ietu darbus izrīkot, kas vilcies neilgāki par pusstundu, pēc kam steidzies uz istabu, lai cienīgi varētu uzņemt, svešo negaidīto, bet patīkamo viesi - sievas jaunības draugu. Viņam ienākot svešais kgs piecēlies, atvainojies par traucējumu un, pirms viņš paspējis tam ko atbildēt, pēdējais jau bijis pagalmā un ātri ielēcis piebrauktos pasta ratos un platmali pacēlis, nozudis aiz kuplajām allejas kļavām.
Kas īsti bijis svešais kgs, kadas attiecības viņam bjušas ar to viņa sievu un ko viņi dažās minutēs izrunājuši, ir palicis mana mātes brāļa mūža noslēpums... jo sieva bijusi no ta brīža pilnīgi pārvērtusies un sava runājusi ne vārda, tikai uzrakstijusi uz kādas zīmītes apmēram tā - kautko par šķiršanos uz visiem laikiem... Kas ari drīz pēc tam noticis. - Kad jautāju, kas noticis ar brāla sievu, tad mate man atteica: "Viņa jau mirusi," un slaucīja sakrājušās asaras.
Manam tēva brālim Jēkabam, kurš vairāk gadus dzīvoja "Renčos" - "Lejas mājā" par rentnieku, bija 3 dēli un 2 meitas. Vecākais no viņiem bija ari Jēkabs vārdā, pēc amata galdnieks. Kaut gan viņš bija daudz vecāks par mani (apm. 13 g.), tad todēļ viņš ar savu izturēšanos un paņēmieniem man ir vairāk palicis atmiņā, ka viņa jaunākie brāļi un viņa jaunakā māsa, ar kuru es Braslavā kopā pagasta skolu apmeklēju. Negribu izteikties par viņu ne šā, ne tā, pievedīšu tikai dažus faktus, lai šo rindiņu lasītājs spriež pats: No dabas un izskata viņš bija patīkams cilvēks un kā amatnieks - galdnieks, diezgan labi ieredzēts. - Biju vēl mazs zēns -taisījos skolā iet un, cūkas ganīdams, mācījos skaitīt "Debesu valstības atslēgas," te redzu, nāk no "Klāmaņa" puses
ļoti skaista, karsta vasaras diena, mēs - brāļi gulējām diendusu klētī. Te piepeši izdzirdu mātes izmisuma pilnu kliedzienu: "Vai, Dievin, māja deg - ceļaties!" Kad atrāvu klēts durvis, ieraudzīju šausmīgu skatu... Viss mājas (kopā ar citām piebūvēm) salmu jumts bija apņemts no uguns liesmām, kuras, pateicoties rāmam, bezvēja laikam, stāvu pacēlās gaisā. Liesmas nebija gaišas, jo degošo salmu kvēpi un putekli tās apēnoja.No dzēšanas nebija ko domāt, - ieskrēju vēl istabā, paķēru vēl pie sienas karājošos tēva zābakus, veco sienas pulksteni un steidzos pa logu laukā, jo griesti pie izejas durvīm jau iegāzās... Sadega visa mājas iedzīve... un piedarbā atrodošie rudzi (apm. 60 puri), kuri bija no klēts pārnesti pārvētīšanai, vetījamā un linu mašinas, vairāki rati un zirgu lietas. Atlikas tikai tas, kas bija novietots klētīs. - Kad uguns bija cik necik apdzisusi un iestājās jau spiedošā vasaras nakts, sākām, kaut gan negribēdami, domāt par ēšanu. - neatradām ne trauku, ne karošu, ne ari maizes, jo viss bij kritis briesmigam dabas elementam - ugunij par laupījumu... Otrā dienā, apskatot atlikušo maizes krāsni, atradām tur ļoti labi izcepušu maizi, jo nelaimes dienā tika cepta ari maize. Kaut gan izradījās, ka viss nodedzis jau pirmā nelaimes dienā, tad tomēr vēl gruzdēja un kūpēja vairākas dienas no vietas. Līdz ar minēto koka būvi nodega ari klātesošā pagraba jumts. Vecā māja atradās taī pašā vietā un virzienā, kur tagadējā, ar riju, piedarbu un dzirnavu - maltuves, piebūvi uz dārza pusi, uz dienvidiem. Pēc pārdzīvotā man tapa skaidra tautas paruna: "Lai zog zaglis, lai bur burvis - pakši paliek, bet kur uguns iet pāri, tur noslauka pēdējo"--- Zaudējumus novērtēju apm pusi no
[vāks]
standziņām izrāvis... Savus melnos, krašņos, vecumā tikai druscin iesirmos matus, viņš mēdza nēsāt pagarus. Bārzdu viņš katru sestdienas vakaru jeb svētdienas rītu kārtīgi nodzina - "noskūmēja", kā pats medza teikt. Ūsas viņš neieredzēja un tād''eļ ari viņas nenēsāja. Acis viņam bija ļoti gaišas un tikai pašos beidzamos muža gados pie lasīšanas lietoja no žīda Nachmaņa pirktas brilles. No auguma diezgan garš, plecīgs, kalsnejs ar palīku degunu un tumšām brūnām acīm. Ne tā stāvēja ar māti. Viņas veselība nebija stipr: bieži viņa sūrojās par krūšu sāpēm..., arī zobu sāpes viņu bieži piemeklēja. Viņa bija slaika auguma, zilām acīm, dzelteniem matiem, un ari vecumā, vismaz, priekš manis - skaista. Skaisti viņa varēja dziedāt un tā sauktos "pātaros", kuri kārtīgi katru svetdienas rītu un arī vakaros tika noturēti, bija kā pastāvīgā priekšdziedātāja. Viņas mīļākais ēdiens - zivis, seviški nēģi. Tēvs turpreti bija vairāk kārs uz gaļas liesumiem. 
Raksturīgs ir mana tēva pēdējais mūža darbs, viņa atstātais testaments, kura apstiprinātu norakstu še klāt pielieku.
J.Millers
1933.g.10.martā saslima mama, kuru ārstēja vietējie ārsti, un uz gultas viņanogulēja līdz 6. apr. t.i. 4 nedeļas. Slimība: nespēks, novājināta sirds, svīšana, dūrieni krūtīs un mugurā, svārstiga temperatūra np 37,6 - 26,8, kas ceļoties no sabojatiem nerviem. Tā kā slimība nemazinājās, tad uz vietējo ārstu ieteikumu 6. apr. 1933.g. aizbrauca uz Rīgu pie Latv. skolot. kopējas slimo kases ārstu komisijas, uz kuras lēmuma viņu ievietoja Durbes atpūtas namā Kurzemē l'dz 20. jūnijam.
Šai birzē dzīvoja arī daudz čūsku. Mana māte vairākreizes tika man stāstījusi, ka ceļa līkumā starp "Rimeiku" un "Renci", kur šobrīd smilšu bedres redzamas, dzīvojušas, mitinājušās lielā skaitā odzes - "kapara čūskas", no kuru dzēlieniem vairāk mājlopi nebiegušies. Šaī birzei piemitis ari maģisks spēks "maldināt" ceļotājus. Visdzīvākā atmiņā man "Veckākuļa" kalēja Stirnas stāsts, kurš no Renčiem iedams līdz rīta gaismai maldījies un atradis ceļu tikai tad, kad pielietojis "tautisko paņēmienu," t.i... Par kalēju Stirnu varu teikt, ka viņš bija ļoti kārtīgs cilvēks, kurš alkoholiskus dzērienus nelietojis. Nevaru atstāt nepieminējis, ka arī es, būdams puiša gados, nācu no "Bada Rīgas" un šai birzē apm. stundas divas maldījos. Tas bija tā - vakara krēslā rudenī. Bailes man nebija, "tautisko paņēmienu" nepielietoju, bet galvenais bija jāsteidzas mājās. Nezinu, cik ilgi būtu maldījies, ka neizdzirdētu tūvumā mājas "Kranci" rejam. Šīs skaņas lika man sava gājiena virzienu mainīt, un pēc dažām minūtēm iznācu mājas tīruma malā. - Šaī birzē auga arī daudz sēņu, sevišķi "Viļņi" un "Cūcenes". Bagāta bija šī birze, ar dziedātāju putniem, kuru dziesmās stundām esmu klausījies lopus ganot un zirgus pieguļā uzraugot.
1851-1917.
(66.g.)
Grūtā, neatlaidīgā darbā, uzaudzinot prāvo bērnu pulciņu un par dzimtu nopērkot "Renča" māju, pagāja manu vecāku 62.g. garais kopmūzs... Kādas attiecības bija viņu pašu starpā un vispāri mūsu ģimenes dzīvē, kurā es, šo rindiņu rakstītājs, biju tas pastariņš, kā mēdz teikt, nerakstīšu, jo viņas, kā manas turpmākās dzīves pamats, neizdzēšami ir iespiedušās manos sirds dziļumos. Nojautas, uzjūtas, novērojumi, piedzīvojumi, pārdzīvojumi, aizrādījumi, pavēles, aizliegumi un viss bērnībā gūtais, kopiespaids, spieda manai jūtīgai, uzņēmīgai dabai agri attīstīties un at-
Meža conts:
Obligacija no 25. aug. 1932. nolēmums R. Valm. Z.gr. nod.;ar Nr.704, registr. 6636 nod. IV daļā Iar Nr. 704 žurn. Nr. 1593 Ls 4000 ar 100 % Obl 
ced.
 blanka Rīgā 26 aug. 1932.       Nr. 20902 Paraksts, zīmogs
Robertam Richarda d. Ozolam Reģistra Nr. 2421. notars 
V
.Ozoliņš. Uz "Avotu" m. Braslavā. Nosūtīts 14.aug.1940.g. Latvijas bankai uz pieprasījumu.
11.I.37. fin. Ls 100,00
28. - " -            223, 85 
11.III.37. malka   5,00 
24.X.37. - "-         55,00 
26.XI.37. - "-       100,00 
28.II. 38. fin.        300,00 
4.3. - "- -"-            100,00 
15.3. - "- -"-            52,09 
30. VII 38. malka   20,00
28.8.38 - "-           220,00
14.8.39. stencel baļķi 600,00
29.IX.39. - "-     680,00
13.II 40. no "Strautin" malka  70,00
20.5.40 no Augusta provizora malka bērza 3/4 kubass _____ 60,00
1.6.40 no Rikmana Strautinos par 3 1/4 ass priežu m. ____32,25
8.jūn. 1940 no Vilķina dārzn. par bērza malku 86,70
10.XII.41. kalejam Zēmelem par kub. assi bērza malkas RM ____50,00
3.II.42. par puskub. bērza malk. Zēmelem Gaidās RM ___25,00
1942/43. priekš valdības un 
piena
 m cirstas malka 1 1/2 kub.,
par ko maksāts kopā RM. 39,05
Zirnim par kviešiem malka RM 9,00
datu laikiem.
Māsa Liene, mirusi 1907.g. rudenī Jurjevas slimnīcā 41 g. veca, apbedīju Jurhjevas pilsētas kapos, sevišķi jaukā vietā uz Mētras upes krasta. Cik man zināms par viņas nāves cēloni.., to pašu man negribas izpaust. Šo noslēpumu zin māsas vīrs Jānis Gutmanis - "Stūris", kurš viņu uz slimnicu noveda un ari bija līdz ar mani viņu apbedīt.
Kad pēc 4iem gadiem nobraucu Jurjevā, uzmeklēju un vēlinām rudens puķēm nopuškoju viņas kapu.
..............Saldu dusu mirušiem! Mieru un saticību ceļa jūtīs esošiem...
22.g. vecs būdams mans tēvs Kārlis uzņēmies Renča mājas saimniecības vadīšanu un tā nosaimniekojis, kā jau minēts, (1851.-1917.) 66 gadus...
Neilgi pēc tam apprecējis kaimiņa "Kurpnieka" saimnieka meitu Mariju Maniks, kura, dzemdējot savu pirmo meitu, mirusi. Atkal neilgi pēc tam, apm. 25 gadus vecs būdams, apprecējis kaimiņa "Jaunskultes" saimnieka 18 g. veco meitu Edu - mūsu māti.
Mātes Edas dzimtene - Vecates "Rimeikas" pusmuiža, toreiz tikusi saukta "Jēkaba" muiža, kurā viņas tēvs Jēkabs raubergs bijis par "lopu vīru", t.i. audzinājis muižas īpašnieka grāfa Zieversa teļus, galvenā kārtā bullēnus. Aramas zemes "Rimeikās" neesot bijis, bet apkārtējie krāšņie meži - tērces un plašas līcā pļavas izmantotas lopkopībai. Lielu daļu no tagadējiem "Rimeikas" tīrumiem esmu savā bērnībā redzējis apklātu ar biezu mežu, sevi''ski veciem, resniem, resniem bērziem, kuri sem nosaukuma "Rimeikas birzs" bija tālā apkārtnē pazīstami. Šis mežs bija reti biezs un tādēļ viņā notikušas vairāk laupīšanas, pat slepkavības. Atceros, ka naktī priekš Mazsalacas tirgus, no 14. uz 15. zept. (vec.st.) aplaupīts kāds zutiņu - nēģu izvadātājs. Šī laupīšana bija pazīsatma zem nosaukuma: "Zutiņu veča stīpātāji". -
1943./44.
Šinī saimn. gadā par rentnieku bija Ernsts Bāliņš - īsts chandžas brūvētājs, kurš bija iedzīvojies naudā, un viņu  neviens nevarēja notvert, jo ja be viņa nauda, tad chandža viņu izpesija no soda, un viņš ari nepildīja līgumu, nepildīja ne klaušas, ne šķūtis ne citas gaitas. - No dabas viņš ne bija gluži ļauns, bet viņa māte - īsta ragana, un māsa Anna - šķirtene - galīgi paklīdusi, izvirtusi sieviete, viņu terorizēja un teica: "Ernst, ja Tu tā un tā darīsi, tad Tu neesi vīrs!" un tas viņam nepatika, jo māte un māsa viņu visādi "apstrādāja" - nedeva laikā ēst, pievāca viņa mantas un darbā nepalīdzeja. Zemes kopšana Bāliņam bija sāna lieta, viņš mainīja zirgus, govis, uzpirka un pārdeva, pie tam diezgan ienesīgi priekš sevis, viņš biaj šits spekulants un apkārtnes galvenais brūveris. Renti RM 280 kā ne kā nomaksāja, bet zeme ruden palika neaparta un sienu, salmus, kas pavasarī atlika vienkarši pārdeva. Par visām savām nekārtībām, palaidnībām un dazadiem citiem grēkiem un noziegumiem viņš tika iespundēts tikai uz vienu mēnesi, no citiem sodiem viņš vienkārši izvairijāsgan kā bēglis mežā un ari kā dezertieris "zaļā štabā". Ar vietējiem "varas vīriem"vācu laikā negāja visai labi: viņi bija, izņemot pag. vecāko A.Eglīti, padevušies dzeršanai, un tā Bāliņš bija viņiem "piesmērejies". Eglīts prata mest kuleņus fiktivi izlikās kreiso draugs, bet aiz muguras viņus bez žēlastibas apstrādāja - piem. skolotāju Puteni un Karītes rentnieku Māzenu. Pirmo paspēja izraidīt no Braslavas, otrs, pateicoties apr. valdes sekretara A.Langina - sievas tēva brāļa gādībai, izglābās. Tā kā Ainiņa kādu laiku darbojas apr. valdē, tad man tur bija
Rīgā. No finieru bērzu galotnēm tika pārdotas 4 kub. asis malkas a Ls 55.Kubikass ciršana izmaksāja Ls 12, bet pagājušā gadā tikai - Ls 10. Ainiņa mācas M. ģimnāzijas I klase, un skolas naudu I pusgadu tika samazināta par Ls 20. Dzīvoklis viņai galdnieka Zaķa māja: glīts, silts, piemērots.
Vasara bija silta jauka un, ka jau minēts, augliga, bet rudens vēl jaukāks un siltaks: pirmais sniegs uzkrita naktī no 4. uz 5. decembri, bet dienā sniegs pazuda un temp. C +5
 "
, 
Beidzamo pusgadu Ainai uz likuma pamata, kā skolot. penzionara meitai un sekmīgi skolniecei tika atlaista visa skolas nauda Ls 60.
16.I 39. par rentnieku uz trim gadiem tika nolīgts A. 
Mungultons
 - "Kurpnieka" m. graudnieks. (skat. Līgumu). Berķis aizgāja uz Vilzenu "Ģīlām" par rentnieku un beigās izšķirdamies bez kadiem pārpratumiem, jo bija palicis ļoti "rāms" sakarā ar zādzību Alojā t.i. Viņš - Berķis iedzēruši kopā ar Guras rentnieku Knoku, kuru beidzot apzadzis un ticis arestēts par to. Pie tiesas B -im piespriests cietuma sods, kuru nosacīti atlaida.
akai Klāmanī, kur man atļava ūdeni ņemt - smelt. Vasaras mēnešus Aina nodzīvoja mājā, tikai uz dažām dienām nobrauca uz Siguldu. Ruden iestājās atkal augstskolā un, kaut gan jaunā valdība izdarīja dažādus pārkārtojumus, tad todēļ viņa tiak ieskaitīta II kursa studentos.
6.maijā 1940. g. nosūtīju Latv. lauksaimn. bankai lūgumu, lai Avotu māju atpirk par 19,000 latiem. Jūniaj sākumā izbrauca bankas aģents agronoms- tautsaimnieks Hugo Šmits (dzimis Ēvelē - Šķiltinos) un notaksēja māju par 17,000 latiem. Galīgo lēmumu, protams, tekšot bankas direktors Gulbis. Vai direktors savu lēmumu paspēja inzest - nezinu, jo tanīs pašās dienās notikaValdības maiņa un sarkanās armijas ienākšana Latvijā.
Sept. mēnesī no Avotu mājām atmērīja 3,2 ha meža gar Liel
ku
rītes robežu un ieskaitija to Valsts zemes fondā.
Ar jauno agraro reformu tika nodibinatas, pēc laikrakstu ziņām, 72,000 jaunu saimniecību 10 ha lielumā, dzird dažādus sarežģījumus, jo daudzi zemes ieguvēji no tās atteicas. "Vintera" māju nacionalizēja un ierīkoja MTS un zemes apstrādāšanas punktu, domāti 20 zirgi, Daži saimnieki nodod savas mājas Valsts zemes fondā: Kurpnieks, Purens, Vecskulte u.c. Es Avotu māju izrentēju un domāju līdzšinējo daļu apm. 6 ha apstrādāt kā jau iepriekšejos gados pašu spēkiem, bet no tā nekas neiznāca: Kaut gan bija dekrets, ka izrentet mājas var, tik jāizlūdz atļauja no ZTK, nu šāda atļauja tika izsūtīta pamatojoties uz ZTK lēmumu no 3. marta 1941.g ar nr. 1451/A. Domājām, ka nu zemens lietas mums nokartotas, bet pēc dažām dienām tika paziņots, ka zemes izrentēšana - nodošana citai personai - anulēta, un dzemes dzimtslietāji var savu zemi apstrādāt tikai pašu spēkiem, bet nespējas gadī-
1941./42. saimniec. gads.
Kā jau minēts, š.g. iesākām apstrādāt 5ha zemes, bet pārejo aramo zemi apstrādāja un apsēja ar savu sēklu MTS punkts, izsēts esot ticis apm. 500 kg vasaraja. Junija mēm. beigās boļševiki laidās "lapās" un mēs 2 dienas un naktis ar lopiņiem un citām mantām - drēbēm, mebelēm un tā tāļāk nodzīvojām pa krūmiem. Kaimiņu Spricis uzsūtija mums kādu čekistu, kas gājis pie viņa zirgu prasīt "mukšanai", lai prasot velosipedu, jo mūsu jkdzei tāds esot; par laimi velosipeds jau līdz ar citām mantām bija krūmos noslēpts, un čikistam bija jāaiziet bešā. Vasara bija silta, jauka puslīdz auglīga: rudzi vispār drīz pietiekoši, mieži tāpat, auzas, mistra - labi, āboliņš un siens - labi. Mūsmājā tika iekulti 38 pūri rudzu, 8 pūri kviešu, 10 pūri miežu, 1 pūrs zirņu un 108 pūri auzu - kopā 165 p. ābolu bija maz - pāra pūri. kartupeļi pavidam, tāpat ari citas saknes. Vasaras darbi līdz šim pienācīgi veikti, bet tā kā 12.10. uznāca sniegs apm. 1/2 pēdas biezumā, tad daudziem kartupeli palika zem sniega un ari aukstums bija -10
"
C. redzēs. cik ilgi sniegs pieturesies, jo ir jau nostāvejis 7 dienas. 22. augustā saņēmām gūstekni vārdā Михаил Покровский, kurš liekas ir krietns cilvēks un ari labs strādnieks. Īsi priekš vācu kara spēka ienākšanas tika no bolševikiem aizvestas Ķiršu dzimtas, un Dauguļos - skolā, palikušās sievas māsas mantas ar 4 vezumeim pārvestas uz mūsmāju. Pēc trīs mēnešu pārtraukuma (junija, julija un augusta) tika man caur pag. valdi par oktobra mēnesi izmaksāta pensija 90,97 rbl. Tika pārdoti Alojā rudzi apm. 800 kg par 89 kap. kg. No bolševikiem atsavinatā mūsu mežā tika pārdoti žagari, kurus nopirka bij. rentnieks Mangulsons, bet vāciešiem ienākot tika apturēti visi meža materiali un piešķirti bijušiem īpašniekiem. Ari mūsu mežā vēl bija palikuši žagari, kurus vēl Mangulsons 20.sept. veda uz savu māju, bet es saziņā ar
atdevies ar visiem saviem vekseļiem un "preiskurantiem", ka arī nodevis bijušu tagad "Ķilpam" piederošu māju, kurā ierīkojuši "ēdienu veikalu un alus pārdotavu. Kad nejauši viņi Alojā satiku un jautāju, ko šāda rīcība ar manu veco māsu nozīmē, tad viņš man savā īpatnējā drebošā tonī atbildeja: "Es jau viņaimaksāju latu par dienu, lai dzīvo, kur grib..." - "Ak, Tu, nodevejs, ar kādu tiesību Tu  drīksti šitā rīkoties, laika, nevari viņas nāvi sagaidīt... no kādas naudas Tu maksā, vai no tiem 1000 latiem, ko Tu caur manām rokām priekš sievas - manas māsas, saņēmi?  - atbildi!" Dzelteni bālā seja viņam pastiepās garāka, rokas trīcēja, kājas ļodzijas, un viņš pasitās sāņus un nozuda "Auniņa" sētā. Atbildi nesaņēmis, paspēju tikai viņam pakaļ nospļauties.
Redzēs, kas apžēlosies par nabaga pamestu Līzi, vai viņa stuvākie jeb Tas, kKas visus žēlo un spriež katram savu īsto tiesu...
13.I 38. biju atkal Alojā, satikos ar veco māsu Līzi, un ta uzzināju, ka viņa atkal dzīvo Alojā pie sava vīra. - 
16.I. 38. tika nolīgts rentnieks Arturs Berķis no "L. Saučiem". Rente - 210 latu gadā, izņemta tiek augļu dārzi, ganība uz "Stura" pusi, 4 pūrv. āboliņa, 5 pūrv. pļavas (Sk. līgumu). 
Šogad uznāca agra ziema, sākot ar 16. XI un notureja līdz decembra beigām. Tad iestājas atkusnis un dziļo sniegu saka kauset, un ta šis atkusnis turpinajas līdz sodien, t.i. 8. febr. 1938. Pa lielākai daļai temperatura virs 0, pat līdz +4R. Pašlaik sniega vietām vēl daudz, ari ūdens kŗajas, bet zeme zem sniega nav salusi. Satiksme apgrūtinoša.
1944. 45.
Brālim vietā par rentnieku nolīgu P.Bunku
d
u no 
L.Lāles
, kurš īsi pirms jurgiem tika iesaukts armijā. Tā ka līgums bija likumīgi apstiprināts, tad citu rentnieku līgt nevareju, bet viņa sieva jurgģos neatnāca, un tā visa mājas zeme bija bez algota darba spēka jāapstrādā, kas protams nebija iespējams. Griezos ar lūgumu attiecīgās iestādēs, lai dod aizrādījumus, kā rīkotos turpmak. Pag.valdej bija jārūpejās par karā iesaukto zemju apstrādāšanu, bet Eglīts to daudz vērā neņēma, un, it kā no žēlastības man pavasarī 2 ha ar tik turu uz mana rēķina tika uzaris - nu tā bija visa rentnieka zemes apstrādāšana. Tā tad tek. g. apstradaju faktiski tikai 5 + 2 ha = 7 ha un rudzi, kas tika no Bāliņa neizstrādatā zemē vēli apsēti neizauga. Zeptembra beigās vacieši aizmuka, nu mūsu zemē atkal nodibinajās Padomju iekārta, kura ar nodevām aplika visu mājas zemi - protams arī neartu un nesētu un tā nebija iespējams izpildit nodevas, kaut gan no faktiski apstrādatas zemes tika nodevas izpilditas ar uzviju. Janodod: Labiba - 2509 kg, kartupeļi 1431 kg, gaļa - 150 kg; piens (no 2 govim) 300 kg. siens - 300 kg, vilna (no 2 aitām) 1 kg., lauksaimniecibas nodoklis līdz 31.I.45 = 37,50 rbl no personas.Par nodevu un nodokļu samazinašanu ir iesniegti lūgumi attiecigās iestādēs - redzēs kādi būs panākumi. Janvara mēnesī no mājas tika atgriezti 3 ha meža un viena saimniecība ar mazo māju, veco kūti ar 14 ha platības, ari "Ventera" pļava ha 1,6 ieskaitīta valsts zemju fondā. Manā rīcībā atstātas pārejās 3 ēkas un 14,1 ha zemes gar lielceļu.
un dziļa kā - 39/40. Š.g. "Vidzemes" kalendrī atzīmēts aukstums, kurš janvarī un februarī turējās ap 30 -34
"
C. Meža kustoņi un putni apsala, zaķi apgrauza daudz augļu koku dārzos. Kā liekas, ne tikai augļu koki, bet ari mežos koki būšot apsaluši - nosaluši. Aina šg. junijā ļoti sekmīgi nobeidza Mazsalacas Valsts ģimnaziju un sept. pēc liela konkursa pārbaudijumu izturēšanas iestājas L.U. filolog. fakultatē Rīgā. Tā kā skolu beigušai jaunatnei obligatoriski 1-2 mēn. jāstrāda kādā lauku saimniecībā lauku darbi, tad ari Aina savus praktiskos darbus nostrādā mājās, jo mums bez izrentētās zemes pašu apsaimniekošanā ir dārzi, kādas 8 pūrvietas aramzemes, 5 pūrv, pļavas, ganību daļa - aploks uz "Stūra" m. pusi. Pašlaik mums ir 1 zirgs - "Ancitis", 2 govis, 2 aitas un kā jau parasts, pāra cūku. 10. februarī tika paglabāta Mazsalacas kapos Sapatas māsa Anna, bija ļoti auksts laiks -34
"
C. 7.aprilī Alojas māsas Līzes pavadīšana Alojas kapos uz mūžīgo dusu. Par Līzes beidzamiem mūža gadiem minēts šis grāmatas 37./38. saimn. g. Vecais brālis Kārlis, ka dzird, dzīvo laiku pa laikam Mīlītes skolā pie znota Bērziņa - Dailas vīra, bet pa lielakai dalai savās nopārdotās Tēvu tēvu mājās "Renčos" kā "Panzionars".
Rentnieks Mangulsons, saskaņā ar līgumu, dzīvos mūsmājā ari turpmāk, jo rentes naudu termiņos līdz šim ar mazu nokavēšanos ir samaksājis. Savāds cilvēks ir Mangulsons: kluss, noslēgts, paviršs darbos, manus aizrādijumus maz ievēro, par ko viņam taisīju lietiškas piezīmes un turpmāk stingri noteicu turēties pie līguma. Liekus vārdus pārmainījuši neesam, tadēļ jācer, ka turpmāk darbi tiks veikti kā pienākās. Ja, nav joki ar tiem gājējiem šinīs laikos... Bijušais rentnieks Berķis atkal izdarījis dažus
1939./40/ saimn.g.
6.maijā, kā jau iepriekš minēts rentnieks Berķis aizgāja un ieradās jaunais rentnieks A. Mangulsons ar sievu Martu (kurai maija beigās piedzima dēls Ivars Uldis), māti, māsu Lidiju, kuras "civilais" A. Meļķis vairāk uzdzīvoja seit, kā savā dzīves vietā Mazsalacā, jo "nodzīvoja", t.i. nestrādāja, bet šā tā to laiku nosita, par ko pat kaimiņi brīnījas. Tika pieņemta ari gane Igalu meitene. Tā kā vasara bija ārkārtīgi sausa - karsta - lietus nebija, tad pirmkārt akās aptrūka ūdens, arī mūsu aka neizdeva vairs pietiekošu ūdens daudzumu un rentniekam ūdens priekš Jāņiem bija jāved no Kurpnieku ezera.
Rudzi visparīgi labi, personīgi iekulām no nepilnas pūrvietas 14 pūrus un 10 pūrus mistras, arirentnieks varēja daļu rudzus pārdot, vasarāja - pietiekoša, kartupeļi pietiekoši, bet visparīgi kartupeļu raža bija neapmierinoša. Abolu bija seviški daudz - pārdevām par kādiem 50 latiem, barojām cūkas, devām govim un neaizmirsām arī veco "Anci" zirgu. Seviski jāātzīmē, ka aboli, neskatoties uz karsto, sauso laiku, bija bez tārpiem un neapbira, bet turējās pie zariem lidz visvēlākam rudenim. Siens bija pamaz, bet āboliņš visplašakā apkārtnē galīgi izsalis.
Balkons, balkona priekšnams, zālē tika izkrāsoti, izmaksaja apm. 160 latu.
J.Brasliņam Strenčos tika pārdots mežs: 200 koki - priedes un egles par 1280 latiem, ari malka tika pārdota, sk. "meža conts" šīs grāmatas beigās.
Pēc sausās un karstās vasaras sekoja ārkartīgi dzila un auksta ziema. Kā laikraksti ziņoja, tad šāds aukstums neesot piedzīvots mūsu zemē. Priekš apm. 600 gadiem bjusi gan auksta ziema, bet ne tik barga
1937./38 saimniecības gads.
6.maijā pusgraudnieks A. Ozols aizgāja dzīvot uz vecates "Mazvētru". Pārcelšanās noritēja mierīgi. 13. miajā saņēmu Polijas laukstrādnieku Ksavery Lejefsky. Viņš esot strādājis laukdarbus, no izskata šika auguma, pavārgs, 27 g. vecs. Laiks rādīs, kā viņš varēs veikt savus uzdevumus.
22.maijā pārvedu jauno "drošku, kura izmaksāja Ls 280. Maija beigās nomira māsa - Stūrene...
Lejevskis strādāja kā jau ārzemnieks, rupjš nebija, paklausija, bet slinks gan, uz rudens pusi varen "atkopās", vasarā 2 1/2 dienas noslimoja. 
pavasarī atvedu no "Ķurķa" 10 kļaviņas un tas iestādiju jaunā dārzā gar iebraucamo ceļu starp lazdām. No Mazsalacas dārznieka Lūsas tika nopirkti 3 leišu ķirši ( a Ls 3), kurus iestādijam dzīvojamās mājas priekšā un dzīvibas kociņus 4 iestādijām pei mīļā Jānīša kapa (a Ls 2). Balkons tika ierāmēts un ieglāzēts - darbs Ls 50, glazes - stikli atslegas krasa un c. apmēr. Ls 50.; Vecai klētij pie tēva ābeles uzlika skaidu un delīšu jumtu.
Vasara biaj auglīga: rudzi - 16 pūri no pūrvieta un kvieši 12. Vasarajs - mieži, auzas, mistra 40 pūri, jo bija mazs sējums, zirņi apm. 6 pūri, kartupeļi seviški lieli, ari dārzu saknes labas. Rudzus apsēja apm. 4 ar pus pūrvietas un kvieši apm. 2 pūrvietas. Šobrīd tikai 2 govis - abas labas,jaunas. Raibā pašaudzēta, brūnā pirkta okcionā Vecates "Ošos" par 92 latiem. Ari aitas šobrīd 3, divas tīrsugas un viena - jaukta strupam ausīm.
vasarā Ainiņa bija pa Rīgu - jūrmalā apmēram 3 nedeļas. Skolas naudu tekošā māc. pusgadā jāmaksā visa, kaut gan viņa mācas nemazāk sekmīgi kā iepriekšējos gados, kad
kriminalnoziegumus un mūsu mājā "nosaciti atlikto sodu" (sk. iepriekšejā gada atzīmes) pašlaik līdz ar citiem pārkāpumiem, izcieš ķurmī, kā dzird ieslodzīts uz 9 mēnešiem.
1938./39. saimniecības gads
Kā jau minēts rentnieks Arturs Berķis tika nolīgts 16.I 38. un ieradas jau dažas dienas priekš "gurgem" ar sievu Mildu un 2 mazgadējiem bērniem. Vasarā pie Berķiem dzīvoja arī Mildas māte un gana gaņģi pildija 10 g. veca meitene Meņģele. Kad ievācām ziņas par Berķi no tiem saimniekiem - cēm, kur viņš agrāk dzīvojis, tad izrādījās, ka viņš - B. ir cilvēks, kas nav starp cilvēkiem laišams, un šo spriedumu un sevišķi Milda par sevi viņš visā pilnībā mūsu mājā dzīvojot attaisnoja: patvarīgi cirta mežu, meloja, krāpa, kur un ko vien varēdams. Par to, protams, viņam tika noliegts cirst žagarus, kas pēc līguma viņai pa daļai pienāktos. Zemi gan ruden uzara, bet rudzus apsēja nekārtigi - nevienādi, uzliekot - uzsējot noteiktu daudzumu mākslīgu meslu, ari rudzu zeme - papuve tika pēc norādījuma pienācīgi izstrādāta.
Vasara bija ļoti auglīga, gads labs, siens un āboliņš audzis ārkārtīgi daudz. Piedzenot ar āboliņu visas kūts = klēts un mājas augšas tika samestas pļavā vēl 9 siena - ābolina kaudzes (starp tām mūsu 2 no izņemtām 5 pūrvietām pļavu " Zaķa lipā". Ni izņemtas rudzu zemes - nepilna pūrvieta ceļmalā. izkūlam 16 pūru rudzu. Ari mistra starp jaunām ābelītēm laba, tikai sakrita veldrē,tād''el birums iznāca mazs. Ari piens tika vests uz Klāmani - pienotavu un no no 2 govim ikdienas no 15.6. - 12. X apmēram 20 - 26 kg dienā. Brūna govs saslima sāka klepot un lopārsts konstatēja tuberkulozi., tadēl tika pārdota žīdam par Ls 125 (pirku viņu par 92 lat) un 9.XI tika par Ls 120 nopirkta "Simas" melnraibā "Smuidra". Kartupeļi auguši labi, kā ari citi sakņaugi, tikai ābolu un plūmju maz, bet jāņogas un upenes daudz. Arī 'finieri" bērzi tika pārdoti par Ls 452, 
09
 (647 3/4 pēd) "Līguma" firmai caur Vi
nkl
eru
jas gadījumā nodot V.zemes fondā, t.i. tikai visu māju ar visu inventāru - dzīvo un nedzīvo.
Kaut gan ir jau 25. aprilis - laiks stipri auksts: gar mežamla'm sniega kupenas vēl lielu lielās. 15.aprilī biju Valmierā un pie tilta uz Pārgauju satiksme vēl notika pa Gaujas upes ledu. - 
Pensijas izmaksu man pārtrauca ar 1.janv. 1941.g. Pag.g. augusta mēnesī iesākās krievu valodas kursi, kuros mācības pasniegt tiku uzaicinats, un tā nodarbojos tur līdz 15.III 41 pasniedzot ik nedeļas apmēram 4 stundas. Atalgojums bija apm.Rbl 4 stundā, izmaksa notiak neakurata, beidzot bija jābrauc pašam pakaļ pēc naudas uz Valmieru. Ar jaunkareiviem, t.i. otru grupu, iesāku uz viet. izpildu komitejas uzaicinājumu, krievu valodu pasniegt otrā februārī, un tagad jau pasniegts 44 stundas, bet kā man Valmierā I. nod. tika paskaidrots, ka priekš tam līdzekļi paredzēti, bet strīpoti, un es, laikam, atlīdzību par šo darbu nedabūšot. Par pieaugušo grupas pamācīšanu krievu valodā saņēmu atalgojumu Rbl 366, jo izmaksa tika paŗtraukta ar 15.III 41.
Augstskolā šogad lekciju nauda  - Rbl 400, pusgads tika samaksāts iestājoties, un beidzot iesūtot vairākkārtigi lūgumrakstus otrais pusgads - brīva skola unari pusstipendija Rbl. 100 mēnesī. 24.apr. nomira rentnieka māte Kristina Mangelsons, dzim. Kaimiņ, kuru novietoja ar zārku vecā klēti - labības klāeti, apbedīta Alojas pareizticīgo kapos 28. apr.
Pēc vairākkartīgu lūgumraksta papildinājumu iesūtīšanas Valmieras apr. izpildu komitejai sociālās nodrošināšanas nodaļai 28.aprilī 1941.g. saņēmu caur viet. izpildu komiteju pensiju no Republikas zummām apiļa mēn. š.g. 363,88 k.
Spricis pieprasijis Avotu mājas ganības, šim esot daudz lopu, bet Avotam tikai 2. Ari tāds lūgums ticis noraidīts. Apsēta sēkla mūsu parejā laikam būs jāatdod, jo ta ir izlikta no boļseviku valdības, bet man ir arī no bolševikiem prasība par min. 80 stundām, kuras pasniedzu jaunkareiviem. Stundas pasniegt mani uzaicināja pirmais biļševiku valdības pag. izpildu komit, priekšsēdētajs J.Žagatav, II - priekšsēdētājs E.Puce, kas līdz ar citiem varas vīriem un sievām aizbēdza uz "paradīzi" ari neatlaida mani no šī darba un solijas parūpēties par atlīdzību.
ērtaka pieeja. Kā jau minēju dzeršana tika piekopta, kur es dalību nenņēmu, un caur to kritu viet,. varas vīru nežēlastībā. Eglīts par mani žēlojās, ka es esot komunistu laikā slavinājis krievu valodu, draudzēies ar tiem, nedevis vācu valdībai malku no sava meža un kā rentnieku pieņēmis sarkano gvardu, tāds kā es esot no mājas izliekams, jeb vismaz mājā ieliekams pilnvarotajs. Ja. E. padevās citu iespaidiem, caur ko ne tikai citiem, bet ari vinam pašam radās daudz nepatikšanu. (Sk. sūdzības rakstu norakstus)
1942./43.
Augšmin. saimn. gadā par rentnieku bija Ernsts Grabis. (šķirtenis un Milda Grabis ari šķirtene Neļķe). Kā sarkanais gvards bija nosēdējis ar ķurmī - Valmieras darba namā, reizē ar Braslavas skolotāja Ramana kundzi. Paaudzis bija diezgan labi, un zemi viņš - rentnieks, izstrādāja pietiekoši. Sava renta RM. 280 un arī 4/5 no visiem mājas nodokļiem, ta rente, kā nodokļi tika kārtīgi samaksāti (sk. līgumu). 
Nodevas gan izpildīja diezgan mazā mērā, arī malku mežā priekš valdības negribēja cirst, bet galu galā izpildīja. Kas attiecas uz citiem darbiem un līguma pildījumiem, tad tie tika kārtīgi veikti un arī sadzīve būtu daudz labāka, ja kaimiņš Bērziņa Spricis, kas manu tēva tēva māju no mana brāļa Kārļa nomānīja, nebūtu Grabi, kā aizvien citus rentniekus un mūsu gājēju cilvēkus netiktu kūdījis. Ja ne velti Spriča brālis Mārtiņš viņu - Sprici, par "čūsku tēviņu" dēvē. Otrs ļaunums bija tas, ka Grabis, kā meistars chandžas brūvēšanā, bija ar savu vīru ieguvis draugus no mūsu pagasta toreizējiem "varas vīriem" dažus. Iznāca sarakstīšanās ar apriņķa vecāko, nu tur protams mūsu "varas vīri" iekrita (sk. sarakstīšanās dokumentu norakstus).
Ziemassvētki bija silti un lietaini, ne sniegs ne aukstums vēl šoziem nav bijis, tikai daži grādi  - 4
"
R. - Šodien 1.janvarī 1937.g. atkal silts +4
"
R. un lietus līst.
Graudnieks, kā jau visoāri iri zinām, ir ļoti rupjš cilvēks, nestrādā, varmācīgi piesavinajās žagarus, noplēš sētas un kārtis mietus nodedzina, grants uz mājas ceļa nepieveda, pēc līguma bija daudz kas jadara, bet nepildija to; arī malka palika necirsta, bet patvarīgi nodedzināja manus cirstos žagarus un mallku. Taisās arī mēslus pārdot, jo lopbarību esot pircis. Tā aramo zemi, kā arī pļavas apstrādāja pavirši. Dažs labs pļavas stūris palika pavisam nepļauts; citur nopļava zālei tikai galus. Galu galā kā nekā iztikam un viņš aizgāja uz Mazvētru Vecates pagastā.
Vecai kūtij pie mazā dārzina uzlika jaunu skaidu un dēlišu jumtu. Marta mēnesī tika pārdoti berzi finieros par 65 sant. kub. pēda bez pievešanas, t.i. uz vietas, pavisam 500 pēdas. Par pārdotu malku sk. otrā burtnīcā "ieņēmumi", 2 1/2 kub. asis.
Pensijas izmaksa pēc vecās kārtības tika pārtraukta ar decembra mēn. 1940.g., t.i. ik mēnešus saņēmu Ls 128,92 līdz 1941.g.1.janvarim. No boļševiku valdības saņēmu ari par piekto mēnesi pensiju Rbl 90,97. Aina ar pārtraukumiem saņēma arī pusstipendiju Rbl. 200 mēnesī, jo par to bija parūpējies profesors V.Miške Ļēnin.-Marks, katedras vaditājs - mans bij. skolens Jērcenu pag. skolā. Kas attiecas uz zemes jautajumu, tad pēc daudz un dažadiem lūgumiem izdevas no apr. izpildu komitejas ar LK(b)P piekrisanu 15.5.41. izdabūt atļauju palikt savā mājā un apstrādāt 5 ha zemes, bet pārējo zemi pag. izpildu komit. bija stacionari jāapstrādā un tā viņ - izpildi komiteja - apsēja mūsu pārējo zemi ar 
valdibas
 sēklu. Par pamatu šādai rīcībai tika ņemts tas pastākilis, ka 7 g. esmu jau min. 5 (piecus) ha apstrādājis, bet pāreju zemi izrentejis - izgraudojis, un man ir divas dzīvojamās ēkas, ka ari tas, ka pasniedzu krievu valodu pieaugušiem un jaunkareiviem, par pēdējiem neesmu saņēmis atalgojumu, kaut gan pasniedzu 80 stundas (a 4,40 rbl.). Jāpiemin, ka bija gan jāpiedzīvo daži baigi brīzi, jo 
kat
 izpildu komit. šādu izņēmumu - paturēt daļu mājas, nepieļāva, jo tad daudz būšot tādu gribētāju. Mūsu mājas zemes "dzimtslietotājs" jau bija izredzēts un tas bija Grīnvalds - Birznieka jaunsaimnieks ar savu dēlu Jāni, kas bijis arī aizsargs, bet vecais Grinvalds pat bij. komunistu valdības laikā esot bijis par čekistu... par ko no Latvijas valdības notiesats un vairāk - gadiem cietumā. Šis projekts viņiem neizdevās, jo tika atcelts ar augšmin. rakstu no 15.5.41. Valmieras apr. izpildu komit. ar LK(b)P piekrišanu (Sk. min. rīkojumu, kura noraksts ir pie dokumentiem), un tā mēs varējām palikt savā mājā un apstrādāt savus 5 ha un Grīnvaldiem bija jāpaliek kaunā un tukšā. Vecais Grinbergu kalējs "Puriņš" bija varen nogribejis mūsu "koptu" zemi pie savas mājas un iesniedzis lūgumu, lai šim pieš''kirot Avotu mājas zemi, bet viņa lūgums tika noraidīts. Renča gruntnieks
pagasta un meža valdi vešanu apturēju, un tā vēl daži vezumi palika neizvesti, un tos pārvedām uz māju. No "Avotu" mājas jānodod Valstij; protams, pret atlīdzību 1,1 to maizes labības (rudzi - kvieši), 1,4 to kartupeļu, 1,2 to siena - āboliņa, 0,4 to salmu. Laiks auksts līdz -25
"
R. Gūsteknis pašlaik cērt - zāģē nosalušās ābeles, kuras vairākas paaudzes ir mielojušas ar saviem gārdiem sulīgiem augļiem. Gūsteknis nodzīvoja apm. 9 mēn. un nebija mums vairs vajadzīgs jo tika nolīgts atkal rentnieks E.Grabis.
daļa skolas naudas tika atlaista. Dzīvokli sšogad turpat - Plūmesmājā, par ko minets pag. gadā. - Abolu razā šogad bija arī laba un, sakarā ar silto pavasari, ātri nogatavojās. Lielas plūmes ļoti maz, mazās zilas pietiekošā daudzumā. vecais "An
er
tis" strādāja dūšīgi, kaut gan kutrs, kā aizvien. Vasarā - pavasarī uzaru ar traktoru 1 ha auzu zemes uz skola spusi, un par 2 reiz šķivēšanu samaksāju Ls 13 ha. Rudzu zemi uzkārtot palīdzēja A.Gutmanis no Lielsaučiem, uzarot ar saviem zirgiem 2 pūrvieta par Ls 10. Cūkas 2, barojas labi šobrīd 15 okt. būs jau apm. 7 pudi smagas. Nabaga trusīša tēvs vēl dzīvo viens pats, trusīte jau agrā pavasarī nobeidzas. Vostas - "leghorn" ļoti labas dējejas, tikai cāļus neperē, tādēl nopirku Alojas "Pauķos" vienu zilraibu vistu-cāli un ari aitu  - strupausi. Mazā mājina neapdzīvota, viņā tika vasarā cepta maize un arī labība žāvēta. Dzīvotāju -
pretinas
 diezgan daudz, bet neviens nebija pa prātam, redzēs kā būs uz priekšu. Finiera malka pa daļai pārdota par Ls 55 kub arī uz vietas, t.i. bez pievešanas. Rudzi - tīrība 99%, mitrums 1
6
% pardoti par nepilniem Ls 300, t.i. Ls 185 tonnā. Ari priežu malka pa daļai pardota par Ls 35 kub arī uz vietu. Atlikušo sviestu pardod par ),55-0,85.
Par nozēlosanu jāpiemin, ka pavasarī Jānis Kurpnieks - saukts - Dubults, novedis savu veco sieviņu Lizi uz Sapotām - Saukumiem un tur atstājis,lai "paciemojoties" uz visiem laikiem. "Ciemošanās" izbeigusies diezganātri, jo izrādījies, ka tur "labo ganību" vairs nava... divi "nabagi" jau tur esot tā trešais "nabags" tika pārvietots uz Alojas "Šķepastiem" pie vecās Emmas jkudzes, kur viņa vēl šobrīd 18. okt. dzīvo. Pats Kurpnieks esot atradis "īsto mīlu" pie kādas Rīgas manzeles, kurai esot
1940./41. saimniecības gads.
Kā jau minēts, rentnieks A,. Mangulsons dzīvo otru gadu uun, var teikt, cik ne cik ievēro manus aizradījumus. Māsa Līdija apprecējās (kārtīgi baznīcā salaulajās ar A. Meļķīsi) un aizgāja dzīvot uz Mazsalacu. Kā dienastnieci Mangulsons pieņēma savas sievas māsu Zelmu Langocs, kura galvenokārt izpildija gana 
ģ
an
ģ
i. vasara bija ļoti silta un sausa, bet pavasaris pēc ārkartigi balrgās ziemas, auksts. Rudzi un ziemas kvieši padevās pavidam: mēs savā zemē no apm. pūrvietas izkūlām 10 pūrus un 3 pūrus kviešu no pāra birzēm. Auzas un vasarāja - labas: 25 pūri auzu un vairāk ka'divi pūri lielo pelēko zirņu. Aboliņš nebija paaudzis - tikai baltās puķes, turpretim atāls - labs. Kartupeļu raža seviški laba - daudz un lieli. Citas dārzu zsaknes un arī kāposti, pedējie pag. gadā ne bija nemaz, arī lanbi. Mežā ogu un sēņu ļoti daudz.
Kas attiecas uz augļu dārzu, tad jāsaka, cik pag. gadā bija daudz ābolu uun plūmju, tik šogad viņš - dārzs bija galīgi turkšs, tik tukšs, kā tas manā laikā, cik atceros (apm. 55 gados) nava piedzīvots:  jaunām divām ābelītēm bija kādi 10 āboli un tie paši tārpaini. Un kā gan lai arī dārzā būt uaugļi? jo vasara un seviški ziedu laiks karsts un sauss un daudz, daudz augļu koku, seviški vecās ābeles un plūmes galīgi nosalušas un vairums apsalušas. Siena arī bija maz, bet tāpat kā āboliņam atals labs, jo pēc Jāniem uznāca pietiekoši daudz lietus, un kaut gan lietus bija diezgan daudz, tad todēl zeme ilgi "nepiesūcās" ar ūdeni un akā ilgi ūdens turējās dzili dibenā. Mūsu aka - laba ak, bet pag. ziemu ūdens bija jāved no ezera, ko protams, darija rentnieks, jo viņam bija daudz kustoņu: 5 govis, 2 zirgi un 2 kūmeļi. Es dažreiz nobraucu līdz pienotavas
Māsas - Ieva (Rozīte) tikusi izprecēta uz Vecates "Kr
eņ
u" mājām, Marija (Dalbiņš) - uz Nabes pagasta "Rēķu" mājām, trešā māsa, kuras vārdu esmu esmu piemirsis, uz Bauņu pag. Labrenču mājām izprecēta (Rullis). Kad savam tēvam tiku jautājis, lai pastāsta kaut ko par veciem  laikiem, tad viņš nekad nepiemirsa pastāstīt ari par savu tēvu, cik viņš bijis labs un praktisks, par māti viņš nekad nesajūsminājās un tikai retumis to pieminēja. Cik no nostāstiem vērojams, tad Jēkabs miris 1851.g. vasarā, no kura laika Reņča mājas saimniecību uzņēmies viņa vecākais dēls (mans tēvs) Kārlis Müllers
No 1851.-1917. = 66 g.
Par Meļķa-jun. bērniem esmu dzirdējis sekošu: Viens no viņa dēliem - Jēkabs bijis pirmais Braslavas pagasta skolotājs. Bērna gados tiku vairākreizes klausījies viņa nostāstus, kuri bija pamācoši tā priekš veciem, ka ari jauniem. Šis no Dieva gara apgaismotais cilvēks aizvien Reņčos bija mīļš viesis. Reņča mājā visi salmu jumti ir no viņa apjumti, šaī amatā viņš bija ļoti iepraktizējies un kā jumiķis tāļā apkārtnē pazīstams. Asprātīgs viņš bija savos izteicienios, sevišķi liels matematiķis, saticīgs, atklāts, sirsnīgs un mīļš. Viņa princips bija, Dievu mīlēt par visām lietām un tuvāku kā sevi pašu. 
Starp citu man prātā kāds sirdi aizgrābjošs nostāsts, kuru viņš man stāstīja par saviem trīsiem bijušajiem skolniekiem, kuri caur gadījumu bija tapuši par slepkavām un beidzot to rugti , rūkti nožēlojuši. Ka šos viņa bijušos skolenus sauc - esmu piemirsis, turpat vietējie, - braslavieši viņi bijuši. NO Alojas tirgus Miķeļos braukdami visi trīs minētie bijuši stipri iereibuši un iegājuši vēl Vilzenu pagasta "Strīdus" krogā iedzert.Dzerot izcēlusies ķilda ar citiem kroga viesiem, un tā vārds, pa vārdam, kamēr sākuši kauties... Beigās sekas bijušas tās, ka vien no
kritis "visvarenā" muižas īpašnieka nežēlastībā, ticis nodots un aizsūtīts uz Austro-Ungarijas fronti, tā sauktā "Unguru karā", no kurienes vairs nava atgriezies. (Par viņa bērniem beigās) Pēc vecā Meļķa nāves Reņčos par saimnieku palicis viņa vecākais dēls Jēkabs, kurš vadījis abu māju saimniecības, cēlis priekšzīmīgas ēkas, (tagadējo dārza klēti ar ģēveli) pagrabu, atsevišku zirgu kūti - stalli, dzīvojamo ēku ar vaiorāk istabām, rūpīgi kopis un paplašinājs augļu dārzus, bijušas viņam ari vairāk desmitu bišu saimes. (Tā kā arvien ticis gaidīts no kara dienasta pārnakam jaunākais brālis Meļķis-jun., tad divas saimniecības tikušas uzturētas pilnā kārtībā.) Kā priekšzīmīgs saimnieks un taisnīgs cilvēks izpildījis ilgus gadus pagasta tiesas priekšsēdētāja uzdevumus un aizvien centies aizrādīt meižas īpašniekam, lai nelieto miesas sodus, kas tanīs laikos bija ikdieniška paradība. Pēc viņa vecākā dēla - autora tēva, Kārļa nostāstiem pagasta tiesas priekšsēdētajam izdevies Braslavā novērst "sadumpojušos" zemnieku dzīšanu caur "stroju", jo kad bijusi tā sauktā "Siltās" zemes iešana, tad vairāk vietās, arī Braslavā, ticis izsaukts kara spēks, kuram vajadzējis nemierniekus "apklusināt" - "Dumpinieki" tikuši pēc bargo kungu ieskatiem un "taisnīga" sprieduma uzsieti uz šim nolūkam pagatavotiem ratiem un tā pēc "vajadzības" stumti caur zaldatu rotu - строй, un tā nelaimīgais "noziedznieks" no abām pusēm no zaldatiem ar rīkšu cirtieniem-sitieniem, ticis apstrādāts... Bijuši gadījumi, kur pēc vairākkārtīgas dzīšanas caur stroju (piem., Veselauskā) nelaimīgais ar atkapātām miesas daļām - izgāstāmiekšām, šausmīgās mokās nobeidzies...
Par uzvārdu izdalīšanu esmu dzirdējis šadu nostāstu: Kad Meļķis-senj. aiz vecuma unnespēka gulējis uz miršanas gultas, pienākusi
sanās laiks bija galā.\Otrais Meļķa jun. dēls dzīvojis Braslavas "Kīsulī" un trešais "Skāpī" par saimniekiem. Māju pirkšanas laikā viens no viņiem aizgājis uz Aijažu "Riemeriem", bet otrs - miris; redzējis viņu netiku.Meļķa sen. meita tikusi aizprecēta uz Vecates "Pīni", otra meita - vecākā, uz tā paša pagasta "Strazdiniem". Par beidzamo esmu dzirdējis ne visai patīkamu nostāstu, par kura patiesību negalvoju. Būdama brūte, viņanozagusi savam tēvam Meļķim sen. 800 sudr. dālderus, kas tanīs laikos bija reta, milzu bagātība. _ Pagājuši vairāk gadi... Turīgā "Strazdiņu"- Apsītes, dzimtā, t.i. trešā augumā bija vecākais dēls Arnolds Apsits, kurš ar zelta medali 90os gados beidz Rīgas guberņas ģimnaziju un pēc tam ļoti sekmīgi beidza Jurjevā - Tērbatā - teoloģijas fakultāti. Kā mācītāja amata kandidats Matīšos iesāka pārliecīgi lietoyt alkoholiskus dzērienus un tā paklīda, pagrima, ka kā beidzamais vazaņķis - dzērājs staigāja no kroga uz krogu un tā savas vecākās māsas (Grube Strencī) kāzu dienā līdz nesamaņai piedzēries pārnācis "Strazdiņos" un kāzu viesu priekšā uzstāstijis sekošu augšā minēto notikumu, un ari ka teologs centies pierādīt "Dieva pirkstu" - ļaunā darba sekas, kas seviški pie viņa esot redzamas, jo vecaku  grēki tiekot piemeklēti pie bērniem... Pats esmu dzirdējis Strazdina mācītāju sprediķojam, pats esmu redzējis viņu grāvmalā dubļos līdz nesamaņai piedzērušos guļam... Kā jau minēju, cik patiesības šai nostāstā par to naudas zagšanu, nenemos spriest, bet viena lieta ir skaidra, jo tikpat "Reņča", kā "Strazdiņa" dzimtā šis bēdīgais notikums ir bijis zināms un pārgājis no paaudzes uz paaudzi. Ka spilgts pierādījums ir ar zagto naudu skolotais mācītājs - klaidonis.
Par tēva māsu Ievu (Rozīte Krenī) esmu dzirdējis, ka viņa bijusi liela savādniece. Piemēram, kādreiz, kad ga-
1946./47. saimn.g.
vasara bij alietaina - īslaicīgs lietus, ne visai augliga: rudzi, kartufeli izslīka. Atgriezta saimniecība tika pauspusēm apstrādata no vietējās izpildu kom. un no kaimiņu māju krieviem. Valsts nodevas bija grūti nodot - rudzu vietā tika dotas auzas,mistrs unmieži; maizei rudzi japirk, maksā 500 rbl. pūrs. Aboliņš ilggadīgais, raža pietiekoša,ari siens paaudzis, tikai viss netika nopļauts; ar lopbarību paknapi. Šodien jau 14.febr. 1947; bet sniegs ir uznācis nepietiekoši, ar sliecēm braukšana nav iespējama. Aukstums - kailsals liels vairak nedeļas janv. un febr. ap -20
"
C - daždien  -27
"
C. Meža darbi neveicās, jo baļķi, malka jāved ar ratiem no "Branča" meža uz Puikuli. Man uzlikts sacirst 12+6 = 18 kbm un izvest 10 kbm. Līdz šim vēl neesmu ne cirtis, ne vedis, jo šoziem slimoju ar locitavu reimatismu, tadēļ ārstu komiteja 29.I 47. atbrīvoja mani no smagiem fiziskiem darbiem. Biedina ar dažadiem sodiem, ceru atbrīvoties ar to, ka apmācu jauniesaucamos krievu valodā Braslavas skolā. Šodien 14.II 47. miris brālis Kārlis 84.g. Lai Dievs svētī Tavu iziešanu un ieiešanu, jo Tas, ko Tu apliecināji ļaužu priekšā apliecinas Tevi Sava Tēva priekšā, Kas ir debesīs....Kaut gan savā garā ļoti grūtā mūžā daudz, ļoti daudz esi cietis no "gudriem" un "prātniekiem", kā ai no savas vistuvākās apkrārtnes, tad todēļ, cik man zināms, Tu nezaudēji ticību uz savu Dievu...
6.maijā miris māsas vīrs Arturs Saukums "Saukumos", apbedīts 14.maijā 1946.g., kā iepriekš minēts.
No 15.I 45 skaitos kā Гостраха aģents Braslavas pagastā. Mans uzdevums pārapdrošināt mājkustoņus, mēbeles, inventaru un ari dzīvību cilvekiem. Ainiņa strādā Mazsalacas pilsētas Izpolkomā. Tā kā man tika no viet. varas uzliktas klaušas: malku cirst, labību pārvadāt, kartupeļus uzlādēt vagonos, ko prtams vecuma d''el atteicos darīt, tad man uzlika augšminēto dienastu, t.i. būt par aģentu Valsts apdrošinašanā Mazsalacā 22. inspekcijā, caur ko esmu no visām šķūtīm atsvabināts, kaut gan šad un tad tieku uzaicināts izpildit dažādus rakstu darbu tulkojumus: akti rakstīšanu jauniem zemes ieguvejiem, tulka pienākumus piem, pie zirgu kontroles. 26.II45. Krievijas bēgle Ольга Пухова ar 5 bērniem, tika novietota mūsu mājā 26.XII 44. un šobrīd vēl turpat dzīvo, uz Krieviju atpakāl negrib iet, šobrīd pārtiekno diedelēšanas. Bērni vecumā no 1 nedeļas - 12 g., kad pie mums tika novietoti, vīrs pats vācu darba dienastā. Sākot ar decembri 1944. tiek maksāta pensija Rbl. 90,97., t.i. tā pati suma, ko maksāja 1940.g. (Vācu laikā pensiju maksāja apm. gadu laikā RM 9, pēc tam RM 25, bet no 1.apr. 1943. RM 8
4
,25.) Tā tad visā pensiju laikā neesmu pensiju sāņēmis 1941.g. par  augusta mēnesi un 1944.g. par septmebra, oktobra un novembra mēnešiem. Kas attiecas uz bēgļiem - krieviem vispāri, tad viņi ir īsti "parazītes": darbu negrib darīt, uz dzimteni atpakaļ brauc tikai daži, kaut gan vairākkārtīgi no Valdības uzaicināti to darīt. Iemesli šeit dažādi: Šeit varot pārtikt no diedelēšanas, t.i. bez darba, tur būšot jāstrādā kolkozos, jo kalkozus un sovhozus viņi ne acu galā nevar ieredzēt. Daži no viņiem prot ari laupīt un zagt, par ko protams tiek bargi sodīti: Renčos ari vēl šobrīd dzīvo 6 bēgļi, kuri,
no muižas ziņa, lai saimnieks ierodas tur saņemt uzvārdu.  Slimā tēva - Meļķa-sen. vietā uz muižu nogājis viņa vecākais deļs Jēkabs. Kā citiem saimniekime, tā ari Jēkabam Barona lielskungs jautājis, kādu uzvārdu viņš vēloties priekšs savas dzimtes. "Es lūgtu, lai mani kā latvieša cilvēku sauktu par Stādiņu", atbildējis Jēkabs. "Was für 
Vummsnitnn! . Warum
?" iesaucies vecais lielskungs, kuram plaukstus sistdama piebalsojusi tā sauktā cienīgā, žēlīgā lielmāte. Nezin, vai nabaga Jēkabam neizietu plāni, ja stāvokli šai lietā neieņemtu klātesoša 
Fröulain
 Baronesse, kura tai laikā bijusi saderinata ar Urgas muižas īpāsnieku Baronu von Stādenu. Lapinā jaunkundze noskaidrojusi minēto vārdu nozīmi un starpību un ar to ari viņas vecāki apmierinājušies. - Tā kā Reņčos bijušas vienas no lielākām rokas dzirnavām (kuras bija ierīkotas vecās nodegušās mājas piebūvē - zemes kambarī, un ar kurām šo rindiņu rakstītājs pars zēna gadosmalis cāļiem putraimus), tad ari Renča saimnieku dzimta dabūjusi uzvārdu Müller - melders. 
Jēkabam Milleram bijuši trīs dēli un trīsas meitas un viņš saimniekojis apmēram 35 gadus. Viņš mirdams atstājis sekošu testamentu: Vecakam dēlam Kārļam novēlējis ar muižas īpašnieka piekrišanu Reņča mājas saimnieka "godu", bez tam visu mājas inventaru: 3 zirgus un kumeļu, 10 slaucamas govis, teļus, aitas, cūkas un kazas, kā ari visu citu mājas iekārtu. Katrai no trim māsām, ja precas, Kārlis dod pūru un 3 slaucamas govis, dēliemJēkabam un Adamam katram 300 zelta rubļus, kurus tēvs pats pirms nāves jau viņiem izmkasājis. Jēkabs saimniekojis dažus gadus Braslavas Kurpnieka mājā, bet Adams - Vilzenu Ezīsa mājā.
Pielikums.
Reņča mājas ēkas 1925.g. 1.aprilī:
1. Dzīvojamā ēka no koka, būvēta 1902.g. (9 x 5 asis) četras istabas, divi ķēķi. Jumts caurs, grīdas un palodzes izpuvušas.
2. Rija un piedarbs, būvēta 1903.g. no koka, apm. (12 x 6 asis), apmierinošā stāvoklī.
3. Pagrabs, akmeņa ar ķieģeļu velvi, būvēts 1890.g. apm. (5 x 2 asis) tilpums.
4. Kūts no koka, divas noda''las ar piebūvi (8 x 3 asis) būvēta 1892.g.pa daļai no veciem baļķiem.
5. Kūts ar pelavnieku no koka, apm. (6 x 4 asis),kad būvēta, nav zināms.
6. Stallis ar ratu kambari no kooka, apm. (6 x 4 asis), kad būvēts, nav zināms.
7. Klēts no koka, divas nodaļas, ar pusģēveli, būvēta sen gadu satpakaļ.
8. Vidus klēts no koka, 2 1/2 nodaļas, ir visvecākā ēka. reņča m. (3 x 3 asis), esot bijusi kādreiz siena šķūnītis, no kura pārbūvēta par klēti.
9. Klēts pie mazā dārziņa no koka 1 1/2 nodaļas, būvēta senlaikos, (apm. 3 x 2 asis).
10. Siena šķūnis - jaunais (apm. 2 x 2 asis) no koka, nolietots.
Augšminētās ēkas, ka nebūtu nolaistas, bet piekoptas, varētu uzskatīt par pietiekošām. Šādā stāvoklī viņas vairs ilgi savam uzdevumam nekalpos...
vecais ābeļu dārzs, kura stūrī atrodas lielā liepa, savu laiku pārdzīvojis, Jaunais ābeļu dārzs jau puslīdz ieaudzies. Mazais ābeļu dārzs, izņemot sevišķi kuplo un garšīgo liepas ābeli, ari savu gaitu beidzis.
Aramā zeme, apm. 90 pūrv., no kurām apm. 1/3 daļa jau no tēva laikiem izrentēta svešam rentniekam (šogad par 800 rbl. pūrvietu) otro 1/3 no mājām rentē, resp. lieto brālis Adams, pārējā zeme vecā-
1948/49.saimn.g.
Vispirms daži vārdi par pagājušo saimn. gadu. Kā jau iepriekš minēts, gads, kuru nogulēju uz gultas, bija pagājušais.-
No gultas piecēlos 19.aprilī 1948.g. Tā tad noslimots no 1947.g. 12.apriļa - 1948.g.19.apr. 19.apr. 1948.g. piecēlos no gultas un ar 2 spieķu palīdzību sāku staigat. Šodien ir 13.III 49. un veselības stāvoklis šāds: roku mazie pirksti nelocas un, protams sāp, dažu dienu vairāk un stiprāk; citi pirksti un roku locītavas pastāvīgi sāp un kāju virsas uzpampušas, pa naktīm mazliet atslābst, taisos uz slimnicu, izņēmu viet,. ārsta apliecību un norādījumus, ka nepieciešama ārstēšanās slimnīcā, bet apstākli neatļauj uz turieni - slimnīcu, doties... laiku pa laikam lietoju "joda kaliju" uz viet. aptiekara un ārsta ieteikumu, iespaidu no "zalēm" nekādu nesajūtu. Pagājušā 1947/48. gada nodevas (un luksaimniecības nodoklis, kurš gan tika uz lūguma pamata atmaksats) izpilditas. Ņemot vērā manu slimību no meža darbiem tiku atbrīvots.
Cik lielas šīs nodevas sk. saistības rakstus. Tekošā gada nodevas izpildītas, lauksaimn. nodoklis samaksāts un arī pagāj. gada graudu iztrūkums 166 kg graudu nodoti.
Tā kā grūti rakstīt: sāp roka, tad''el beigšu līdz nākamai reizei, ja paspēšu un nebūšu vēl aiz "Mūžības vartiem".
Pēc piecelšanās no slimības gultas gan nevienu dienu neesmu gulejis, bet strādāju braukaju un ari noeju līdz "Klāmanam" pēc pasta. Zāgeju, cērtu malku, panēsāju ūdeni, viju valgus, arī nodevu labību un kartupeļus izvadāju pa Aloju, Maz-
1945./46. saimn. gads.
Tā kā par augšminēto gadu jau daudz kas iepriekšējā gadā aprādīts, tad tek galvā būs mazāk ko rakstīt. Kas attiecas uz nodokļiem, tad jāpiemin, ka kara aizdevums, kaut gan brīvprātīgi tika samaksāts apm. 3 nedēļās 500 rbļi. - Kas attiecas uz ražu, tad āboli bija diezgan daudz, siens tika sapļauts apmēram puspļavas. Ir daudz māju, kur siens nemaz nava pļauts - gan darba roku trūkuma dēļ, gan slapjuma dēļ.tāpat, ka daudz mājās tā paša iemesla dēļ rudzi palika neapsēti. Japiemin ka šogad gurķi bija seviški labi padevušies. No "Avotiem" atsavinātā saimniecība 15 ha šogad daļēji tika no viet.izpildu komit. apstrādāta. No manis iesētos rudzus pie skolas robežas esot izkūluši "Rijniekā", ieņemts apm 20 pūti rudzu, ari salmi turpat palika. Mazā mājiņa palika neapdzīvota, veco kūti lietu "Reņča" krievi - begļi, ari sakņu dārzus un ganības izmantoja min. krievi. Vecais krievs - Terenjevs 1945.g.vasarā strādaja pie Izpildkomit priekšsēdētaja Lietina Venterī kā algots darba spēks. 21. augustā nopirkts no krievu begļa (1944.g.) "Žuks" - ērzelitis "Жук" par kuru samaksats RM 200, fiļcā zābaki, kurpes, vadmala apm. 2 metri unpiedevām avenis. Novembri "Жук" pārrakstīts uz manu vārdu, izdotaman viņa pase. Ta par augšmin. gadu var teikt, ka tas tika noslegts "с грехом 
поплхм
". Ar apdrošināšanas aģentu pienākumu izpildīšanas izbeigšanos, man tiek uzliktas dažādas šķutis un natural klaušas. Raža vispārīgi zem vidēja āboli labi paauguši, tikai jau pusgatavus
izņemot mazo puiku, visi tika nodarbināti, kā gani un strādnieki. Kas attiecas uz atalgojumu, tad ir liela domu starpība: strīdas un sūdzās. Minētam Reņča krievam ir dēls saukts Колька, liels pīpmanis ar pamazām ūsiņām un rupju balsi, kuram, ka paši stāsta esot tikai 14 gadi. Zeptmebra beigās vecais Stūris - Liba dēls Gutmanis savā mājā, kuru viens pats apdzīvoja, jo visa iedzīve bija nogadāta Jaun
Gau
čos, tika aplaupīts un nosists... Kas viņu nogalējis līdz šim vēl nava zināms.Klīst dažādas baumas... tiek dažādi runāts. Jāpiezīmē ka 'viņš - Stūris ar savu znotu O.Grāpi, kurš bija jau iesaukts vācu armijā, dzīvoja nesaticīgi, nu savu meitu viņš dēvēja par sātanu, un gatavojas viņus - znotu ar meitu un dēla dēlu, no mājas padzīt un, cik man zināms, ne bez iemesla. Ja, ko tur teikt? Paruna saka: "Ābols no ābeles tālu nekrīt." - Vācu kara spēka postijumi tiek izlaboti, tā Urgas dzinavu dambis ir sen jau kārtibā. Arī Mazsalacas tilts ar 1.aprli tika nododts publikas lietošanā. Lielais dzelzceļa tilts pār Salacu gan vēl šobrīd stāv saspridzinats. Tā kā meži, seviški ap "Skaņo kalnu", pārpilditi ar mīnām un citām sprāgstvielām, tad tik tiek atmīnoti - uzspridzināti ar seviški lielu troksni. Veco zirgu "Ancīti", kas tika braukts 12 gadus (divpadsmit) izmainiju pret baltu teli 1944. g. 10  decembrī. baltā tele atnesās 24. febr. 1945.g. Vecais Armans no Skaņkalnes Vec Ta
u
žiem minēto balto gotiņu atveda un Ā ncīti" aizveda. Marta mēneša sākumā mūsu pagasta aizsargi tika arestēti un aizvesti - dzird šobrīd vēl esot Valmierā. Starp aizvestiem aizsargiem ir ari 2 sievietes: Marta Eglīte no Vec Saučiem - bij. vācu laika pag. vecākā māsa, un Elza Lejina no Kreišmaņiem - aizsardžu priekšniece.
nam' celt ēkš too rudztīrum, unviņs taps saukt "Renštel" , "no tā šīs mājas vārds Renštele, Rentze, Rence untagadējais "Rencis".
Grūti iedomāties, ko izjuta jaunais dzimtscilvēks, palikdams viens biezo mežu vidū, pārdomājot savus nākotnes plānus...
Apmēram 60 gadus saimniekojis Meļķis "Renčos" un, kā latvieša cilvēks, neatlaidīgi līdis l''idumus, tīrījis pļavas, uzcēlis ēkas (no kurām dažas vēl šobrīd Reņčos redzamas) ne vis priekš vienas vien, bet priekš divām saimniecībām un ierīkojis divus plašus priekšzīmīgus augļu dārzus. (Šī raksts autors apm. 40 g. atpakaļ savā bērnībā pats redzējis ap 60 ļoti slaikas, spēcīgas ābeles, daudz ķiršu, neskaitamus plūmkokus un dažnedažādus ogulājus, kuru augļus vēl šobrīd viņa bērnu, bērnu bērni bauda, pateicīgā prātā pieminēdami savu sentēvu  - minētā dārza dēstitāju.)
Divas saimniecības Meļķis ierīkojis tādēl, ka viņam bijuši divi dēli: Jēkabs un Melķis - jun. Lai glābtu savus dēlus no iesaukšanas 25 g. garā kara dienastā, vecais Meļķis centies iegūt lielā kunga žēlastību - labvēlību, caur rūpīgu zemes kopšanu un ēku celšanu. Kā visās lietās, tā arī militarā ziņā muižas īpašniekam bijis noteicošais vārds (zaldati toreiz tikuši ķerti) un viņš varējis rekrušus atsvabināt no kara dienasta, pieņemot tos par muižas puišiem, jeb ieceļot saimniek
a
 godā. Tā kā Reņčos bijušas no centīgā saimnieka Meļķa ierīkotas divas saimniecības: "Kalnrencis" un "Lejrencis", tad ar muižas īpašnieka piekrišanu, abi minētie saimniekdēli - Jēkabs un Meļķis-jun. kā saimnieki kara dienasta ziņā būtu nodrošināti - atsvabināti.
Par nožēlošanu nava zināms kādēļ, bet Meļķis-jun.
saka zagt, bet palikās todēļ diezgan pašiem 14.maijā 1946.g apbedits Arturs Saukums 83 g. - māsas Annas vīrs. 21. augustā 1946, kā ticis ziņots, Sverdlovkā slimnīcā miris krustmietas Leontinas vīrs Mārtiņš Strombergs.- Vasara bija diezgan auglīga - ziema mērena; sniega pietika.
Tagad pēc 27 gadiem rakstu šīs rindiņas. Ir daudz kas piedzīvots, pārdzīvots, izjusts, izbaudīts... Parskatu par manu skolotāja darbību skat. Nr.1 burtn.
"25 g. amata jubileja 1898-1923."
Mūsu ģimenes sastāvs 15. maijā 1898.g.: Tēvs, māte, brāļi Kārlis un Jānis, māsas Līze, Liene un Krstina dzīvoja Reņčos. Māsa Anna, apprec. 1889.g. dzīvoja kā jau aizvien "Jaunsapatās", brālis Ādams, apprec. 1898.g. dzīvoja Vilzenu "Stalbās".
Ungurpils I.p. pamatskolā 1. aprilī 1925.g.
Jēkabs Millers
Reņča mājas vēsture.
XVIII.g.simteņa sākumā šo rindiņu rakstītāja tēva tēva tēva tēvs vardā Jēkabs dzīvojis Braslavas pagasta Skultes krogā ("Vecskultēs") par saimnieku. Minetais Jēkabs bijsi vīrs vēl pašos spēka gados un viņa dēls Meļķis - brašs jauneklis, kuram vietējais muižas īpašnieks uzlicis par pienākumu nodibināt pašam savu saimniecību - celt, dibināt jaunu māju. Kad Meļķis vilcinājies lielā kunga pavēli pildīt, tad kādā jaukā pavasara dienā pēdējais nobraucis "Vecskultēs", pasaucis nākošo "saimnieku" un novedis to savā droškā uz jauno dzīves vietu - tagadējām "Reņča" mājām. Braucot caur "Ībeņa*" purvu pa iemīto teku, zirgi - divjūgs ar drošku (pie nodegušās Renča pirts) iestiguši kādā renstelē, un kamēr kučiers pūlējies ratus izvilkt un pajūgu kārtībā savest, abi iekšā sēdētāji devušies kājām uz no lielā kunga izredzēto mājas vietu. Jaunā lielceļa malā nevisai palšo, bet krāšņo mežu vidū uz neliela uzkalniņa līdumā apm. 2 - 3 pūrv. (1ha) bijušas apsētas ar rudzeim. Rudzu malā (pie tagdējiem ķiršīem vecā ābeļu dārzā) bijis viens pajauns siena šķūnītis, kurš ticis nodots jaunā "saimnieka rīcībā un sākumā izpildījis dzīvojamās un citu saimniecības ēku vietu. (Šis šķūnītis vēlākos gados pārbūvēts un šobrīd vēl ir tā saukā Reņča mājas vidusklēts.)
Aizbraukdams Barona lielskungs teicis: "Tev, saimniek, būs t
oo
sākot ar 1945.g. 1 janv. jāmaksā kara nodoklis no personas 266 rbl., lauksaimn. nodoklis 794 rbl 20 k ēku un kustoņu oblig. apdrošināšana 160 rbl. Nodevas šādas: Graudu 504 kg (to skaitā partikas 302 kg), kartufeļi 504 kg, sioens 207 kg, piens 375 kg, olas 50 gab. vilna 0,5 kg no aitas, gaļa 70 kg (to skaitā cūkgaļa 21 kg). Junia mēn., balto teli - govi, kurai slaucami bija tikai 3 pupi, izmainījām ar "Branča"govi veco "Baibu, t.i. Branča vietā gaļai nodevu Balto govi, kura svēra 300 kg, bet Branča govs tika aprēkināta uz 450 kg; tā tad piemaksāju 
Araucim
 51 rbl., t.i. pēc Valsts takses. Šobrīd vēl skaitos kā aģents Gostracha 22. inspekc. M-cā par Braslavas pagastu.Beidzamos ceturkšņos planu izpildīt nevar, jo brīvprātīgie apdrošinati pilsoņi atteicas - neesot naudas. netatktiskakais pie visa tā ir tas, ka tā sauktie pirmrindnieki savus kustoņus, sējumus, inventaru neapdrošina, atteikdamies, ka viņiem priekš tam līdzekļu neesot. (Pirmrindnieki - izpildu komit., aktivisti un citi vietejie valsts darbinieki). Kā aģents tieku atalgots no iekasētās naudas % %, un par tekošu gadu esmu saņēmis apm. rbl. 700. Kā jau minēts pensiju sanēmu Rbl. 90,97 un augusta men. Rbl. 268(-ieskaitot ari tekoša meneša 90,97 rbl.-) starpiba. Bet sākot ar 1.sept. līdz šai dienai (14.dec. 1945.g.) tikai Rbl. 75 mēnesī. - Vasara bija vēsa, lietaina, neauglīga, raža vāja, jo vairums labāko rudzu tika atņemts, kartufeļi izslīka viet-vietām, kvieši, mieži, auzas kā par daudz agri apsēti, bija 
zalaiņi
 ( sēšanai bija noteikts termiņš). Ziema, rādās, būs stipri auksta, jo sākot ar 8. dec. līdz 14.dec. temp. = -12
"
C - 19
"
C.šodein putenis - laikam būs atkusnis. Kas attiecas uz šķūtīm, nartam un citām gaitām, tad, kā Gostracha aģents, esmu no tām atbrīvots. Ari 
mamai
 līdz šim nekādas personīgas klaušas nava uzliktas.
salacu un "Pabriku", kur pučurdzieši peiņēma kartupeļus. Ja, ja nesapētu, rakstītu vēl...
Bija liela cīņa ar meža darbiem: man uzlika cirst 20 m3 un tos no meža izvest; neizpildīšanas gadijumā būšot lielas nepatikšanas - naudas sods un nodošana tiesai. Neesmu nekā vēl pildijis un ari nedomāju to darīt. Alojas vetārsts izdeva apliecību, ka mans ērzelis "Zuks" meža darbos nav lietojams. (Renča krievs Terentjevs veda ar "Žuku" žagarus un no žagaru vešanas pārbrauca zirdzinu ar vienu aci, otru aci zirgs esot izdūris krūmos.)
Bija 11. junija agrs rīts, pērkons rūca visu nakti un zibens iespēra Braslavas skolas kūti, kura nodega līdz ar skolas pārzines govi un trīs nedeļas vecu teliņu, skolas apkalpotajas zirgu, 2 aitām un sivenu, ari mūsu 2 aitas bija skolā ganībās atdotas, no kurām viena apdedza tā, ka bija jānokauj. Ir pagājuši jau apm. 2 gadi, bet atseviškas šķūtis no pag. izpildu komitejas līdz šim nava uzliktas, par apkārtraksta iznēsāšana ne, domājams tur krīt svarā mana izlgstošā slimība.
"Bēdas ir mūsu uzticamākais ceļa biedris, no kura mēs ne labprāt šķirtos..." Renčos dažreiz viņš nodzīvoja vairāk nedēļas un ar savu humoru un atklāto sirsnību mūs gan uzjautrināja, gan tēviški pamācīja, un skumji tapa ap sirdi, kad viņš mūs atstāja. Par viņa dzīvi man māte stāstīja sekošu:
"No dabas bagāti apveltīts, viņš savā jaunībā bija skaists puisis, kuram ceļu pašķīra skolā iegūtā izglītība, kas toreiz bija retums. Viņš darbojās Braslavā par pagasta rakstvedi, tai laikā, kad viņa māsas vīrs ("Rencis") bija par pagasta valdes priekšsēdētāju "Pagasta vecāko", kā toreiz viņus sauca... Pie tādiem apstākļiem, protams, viņam bija izredzes uz labu "partīju", ko viņš, kā toreiz domājām, arī panāca. Viņa dzīves biedrene, kā likās, bija krietna meitene: matīkama, skaista un turklāt turīgu vecāku vienīgā meita, un viņi dzīvoja laimīgu dzīvi... Viņš atstāja skrīvera vietu un paŗgāja dzīvot uz sievas tēva labi iekoptām mājām, kur galvenā kārtā nodarbojās ar dārzkopību, paplašin'dams jau tā lielo augļu dārzu. Skaists bija plašais augļu dārzs, bet vēl skaistāks un pilnīgāks - puķu dārzs, kurš varēja sacensties ar dažas labas muižas dārzu. (Vai un kādi bija viņu pēcnācēji, par to man ziņu trūkst.) Bija pagājuši vairāk gadi, sievas vecāki bija miruši, un jaunie saimnieki turpināja savu ērto dzīvi pēc patikas var teik, ieradās arī šad un tad "Renčos" paciemoties. Prieks bija nosaktīties viņu sirsnīgās attiecībās un noklausīties viņu dziļi izjusto saprašanos, kas vsspilgtāki bija redzama viņu mājas dzīvē. - Nekas nav tik brīnišķīgs kā pate dzīve, tā ari viņu dzīvē notika brīnums, kas priekš manis bija kā pērkona spēriens no skaidrām debesīm...
Kādā jaukā dienā, tā mēdz teikt, ieradies viņu mājās kāds glīti ģērbies kgs un stādījies mājas saimniekam priekšā par kuģa kapteini NN. Pēc notikušas apsveicināšanās ieradusies ari mājas māte un ar svešo kgu pieklājīgā kārtā sasveicinājusies kā veci paziņas. Bijis sējams laiks
kā brāļa Kārļa lietošanā, Zeme izmantota netiek...
Pļavas - krūmiem pieaugušas, Ganībās aug jauns mežs, kuru labāk pieejamās vietās cērt mājas vajadzībām. - 
1898.g 15.maijā, kad no tēva mājām izgāju pasaulē un pie robežas nogājis atskatījos atpakaļ, ieraudzīju sekošu ainu: briestošie rudzi viļņoja, treknais aboliņa lauks un zāļainās pļavas it kā aicināja mani atpakaļ, zaļās birstalas taisījās uz diendusu... no ganībām pašlaik steidzās mājās prāvais lopu pūlis, tīrumā rosīgi vien strādāja ar sešiem zirgiem... Krāšņie augļu dārzi bij terpušies svētku drānās unar savu saldo aromatu piepildīja visu apkārtni. - Es viegli apreibu, apgriezos  un devos pretīm nezināmai nākotnei...
pretiniekiem - Pīpis, ticis nosists, un šo nelaimīgo paslēpuši kaimiņa "Krūzemaņa" auzu gubā otrā pusē ceļam, pretim minētam "Strīdus" krogam. Aizdomās turētie slepkavas tikuši apcietināti un ievietoti Valmieras cietumā. Nopratinot izdarijuši sekošu mēģinājumu: Noslepkavoto ar aizdomās turēto slepkavu ievietojuši atseviškā tumšā telpā, kuras grīda bijusi nokaisīta ar smalkām smiltīm, t.i. lai rītā varētu pārliecināties, kā katrs no apcietinātiem sava nelaimīgā upura tuvuma pavadījis nakti... Viens no minētiem bijis nostaigājis tumšās telpas grīdu, nomīdams to pēdu pie pēdas. Otrs - nostāvējis visu nakti uz vienas vietas pie durvīm... Trešais atrasts nokritis ceļos pie noslepkavotā zārka un, domājams, pavadījis nakti Dievu lūgdams, un viņu rītā tādā stāvoklī atraduši paģībušu, bezsamanas stāvoklī... Kad slepkavas bijuši atzinušies un savu spriedumu - "muza katorgu" - spaidu darbus, nokluasījušies, viņiem, ka tas parasts, ticis jautats, kas ir viņu beidzamā vēlēšanās, tad viņi visi trīs izteikuši vēlēšanos, lai ļauj viņiem tikties ar savu bijušo skolotāju Jēkabu Mülleri. Viņu vēlēšanās tikusi izpildīta uun minētam J.M. negaidot piebraucis trijūgs - pasta zirgi un novedis to uz Valmieru pie "Bruģu tiesas", kuras kamerā viņš ticies ar saviem bijušajiem skolēniem - minētiem slepkavām. "Īsa, bet sirdi aizgrābjoša, satricinoša bija mūsu saruna."stāstīja vecais skolotājs: "Piedodiet, ka bijām tik slikti skolēni un tagad esam _ _ _ viņu runas tika pārtrauktas no aizturetām raudām un vaimanām". Beidzot viņi teikuši, kāpēc viņs'esot skolas laikā ar tādiem palaidņiem, kādi viņi bijuši, tik saudzīgi apgājies _ _ _ Vēl daži nelaimīgo jautājumi, pēc tam pāris sirsnīgu dziļi izjustu, līdzjūtīgu vārdu no sirmā audzinātāja, un īsais, aprobežotais satik-
nāms pulks ticis pardzīts mājās - aplokā, vārtiem neesot bijjiis vairs valgs - sienamais. Ieva apskatījusies, vai valdziņš nava turpat  kur nokritis, bet tas nava bijis atrodams, tād''el aukstasinīgi paķērusi turpat sētmalē gulošo cūsku un ar to nostiprinājusi aploka vārtus... So notikumu esmu dzirdējis vairākreizes no minētā skolāta J.M. un ari no sava tēva. -
Ja telpas atļaus, tad rakstīšu par daudz un dažādām lietām, kuras bērnībā uz mani atstāja paliekošu iespaidu. Starp citiem anekdotiem daudz nostāstu par vilkiem, lāčiem, ērmiem unķēmiem. Kad biju skolas gados, tad kādā agrā "Jurgu" dienas rītā nodedza "Rimeikas" vecā māja. To redzēdama, man māte sāka rūgti raudāt un teica, ka žēl esot redzēt degam to māju, kurā viņa esot dzimusi. - No "Rimeikām", kura šobrīd sadalīta jaunsaimniecībās, mans mātes tēvs pārgājis uz Braslavas "Jaunskultēm" par saimnieku, kur nodzīvojis līdz 1863.g., t.i. līdz māju pirkšanas laikam. Manai mātei bijuši trīs brāļi un, laikam, tikai divas māsas, viena dzīvoja Jērkules pagasta "kaulpūt" mājās, kurai bija 5 meitas un divi dēli. Vecākais dēls Pēteris bijis "Jekabsona" grāmatu drukātavas vadītājs Rīgā. No šīs Anšmidta dzimas viena meita tika atprecēta uz Bauņu pag. "Kronīša"m. Otrs manas mātes māsas vīrs Rullis, dzīvojis Inčukalna pagastā. Vecākais dēls (mātes brālis) Jēkabs palicis "Jaunskultēs" tēva vietā par saimnieku. Vidējais - Jānis apprecējis bagātu atraitni, kādu pusmuižnieci, beidzot nogājis uz Rīgu un "Mangaļu" salā nopircis māju. Jaunākais, Kārlis bijis dažus gadus Braslavā par pagasta tiesas un valdes rakstvedi. Ari beidzot nogājis uz Rīgu un nodarbojies ar savu arodu kā kantorists. Esmu lasījis vairākas viņa vēstules, kurās slēpās dziļa doma tā par vispārējo pasaules uzskatu, kā ari par tiešiem personīgiem piedzīvojumiem. Dzīves priecīgs viņš bija, dzīvi viņš mīlēja, kaut gan tā viņu nežēlīgi bij krāpusi. Starp citu viņš man reiz teica:
1947./1948. saimn.g.
Atsavinātā mazā mājina lidz šim vēl neviens pastavigs iedzīvotājs nav apmeties. Skolas gala zeme aiz meža galīgi atstāta atmatā: tur ganas skolas lopi, L.Karites, M. Kuņģena, bet seviški to izmanto Grinberga Purina - saukta "svešā kaleja" sieva; mežs tiek lieliski "apstrādāts": tiek cirsti bērzi, priedes, egles un seviški resnie alkšni. Kā jau minēju mazā mājinā pastāvīgu iedzīvotāju līdz šim vēl nava bijuši. Kādu pusgadu nodzīvoja A.Melngailis, tad pargāja dzīvot uz "Jaunzemnieku" pavasarī atnāca Vinteru dzimta - izbijis Rīgas pilsonis - kurpnieks ar sievu un meiteni, kuri ari šobrīd te dzīvo. 1947.g. vasara bija, cik caur logu varēju pats novērot, skaista un seviški augliga.
Jau 1946.g.ziemā sajutu sāpes kaulos - reimatismu, bet 1947.g. 12. aprilī saslimu tā nopietni un... likos gultā no sākuma izjutu šausmīgas sāpes kājās - ceļkaulos un rokās, pirksti seviški abām rokām mazie un"zelta' pirksti, kuri vēl'sobrīd sāp un nelocas gandrīz nemaz. ir jau 12. aprilis 1948.g., t.i. vesels gads, kopš gultas režims saista mani pie sevis... un šo es rakstu gultā sēdēdams... Man trūkst vārdu, ar ko varētu izteikt to, ko pašlaik domāju par noslimoto gadu. 24. junijā Mazsalacas baznīcā tika salaulāta Aina ar Alfredu Reiteru no mācītaja Ozola.
izbrauca skolotāju pavadībā uz Siguldu, Cēsīm, Raunu, Zīlo kalnu ekskursijā. - Kā dzirdams, tad brālis Rencis esot māju pārdevis Fr. Bērzinam, pēdējais taisoties precēt viņa meitu Almu. Priekšlīgumu pirkšanai esot noslēguši 29.5.36. pie Valmieras notara. Vasara bija ļoti karsta, lietus lija maz un tadēļ vasarajs bija vispār sakot nepietiekošs. Vairums zemkopju dabuja knapi seklu un salmu gandrīz nemaz, jo salmi sabira pelavās, ta tad lopbarības trūkums liels, Kā jau minēju, mieži un auzas bija tikko sēklas tiesa iznāca. Salmu maz arī pelavu necik. Rudzi pavisam 38 pūri un kvieši 18 pūri. Kā jau iepriekš minēts, daudziem kaimiņiem rudzu nebija sēts. 23.6.36. tika pārdoat govs "Maija" par Ls 85 Matīšu miesniekam. Graudnieks Ozols vasaras darbus strādāja ļoti pavirši: zemi vasarajam neizstrādāja, sienu nekārtīgi ievāca, jo zāle tika pļauta ar nolietotu pļaujmašinu. Papuvē visi grāvi netika iztīrīti, ceļmala nenorakta, krūmi no grāviem neizcirsti. Ja tikai aizrādijis, tad rupji lamājas... Sieva pie darba uz lauka gandrīz nemaz negāja, esot "gaidibās". - 3. okt. nāca pirmais sniegs ar lietu. Aina 21. 22. un 23.junijā bija Rigā uz "Sarkana Krusta" konferenci, jo no Mazsalacas ģimnāzijas virsskolotājas Cira kundzes pavadībā uz šo konferenci tika deleģeti tikai 2 skolnieki - skolnieces. Šai mācibu gadā Aina vairs skolas internatā nedzivo, bet pārgāja dzīvot kapsarga Plūmes mājā pie vecās Plūmes jkūdzes Sporta ielā 6. 28.9.36. bijām Mazsalas baznīcā pie dievgalda.
1935./36.s.g.
Korpu dzimta - graudnieki, aizgāja dzīvot uz "Kāramu" uun viņa vietā par graudnieku no Zaļauskas atnāca Jānis Siliņš, sieva Jūla, meita Anna un zēni Oskars, Arturs un Arnolds. Sieva Jūla Alojas tirgū esot piedzērusies un apzagusies un tādēl nosodīta ar 3 nedēļām cietumā, t.i.i no 8.5. - 30.5.35.g. Rūjienā. Meita Anna, gadus 17 veca, pie gadijuma arī piedzeroties , dažādi ālejoties un par to arī esot sodīta no tiesas, bez tam viņai esot dažādi sakari par ar precētiem vīriešiem, piem., "Buķa" jaunsaimnieku - 
Jer
inu. Pats graudnieks liekas būt darbīgs cilvēks, zinams, labs iemetējs... un jautrā gara stāvoklī būdams uzdzied. Aiz pārpratuma un uz mūrnieka Zaķa ieteikšanu Siliņu dzimta tika pieņemta par graudniekiem, jo par viņu dzeršanu, zagšanu un izvirtibām nekā nezinājam. Redzesim, varbūt, tādēl varēs ar viņeim kā nekā iztikt. -
Pavasaris, kaut gan Lieldienas bija siltas, stipri austs vējaiņš, salnas ar lietu, sniegu un krusu. Kā jau 1934. 35. s.g. minēts 20.5.35. saņēmu penziju par laiku no 1.okt. 1934 g. - 1. jun. 1935.g. Ls 1065,68.
Aukstais pavasaris turpinajas, pēc tam uznāca sausa vasara - karstums. Vasara bija neauglīga, ābolina vietā izauga smilgas, dažās mājās par smilgas nebija. Zāle pļavās reta un īsa. Mieži maziņi kā kurpnieku "speiļi". Auzas puslīdz padevās. Sākot ar veciem Jāņiem iesājas lietus periods: zeme izmērkta, vājā raža bija grūti ievācama. Kartupeļi noslīka un sarīga zemē. Daudziem rudzi palika nesēti un zeme neuzarta.
zemkopības riki: arkli, ecešas, rati; ragavas un kuraža, kā arī zirga lietas - pajūgs un citi, kas kopā izmaksāja apm. Ls 500. Tā kā bija tikai viens zirgs, tad darba laikā bija jāņem par maksu palīgspēki, kas ari radīja prāvus izdevumus. Kaut gan pavasarī uzsēju rudziem un kviešiem mākslīgos mēslus, tad t
u
dēļ vasaraja un ziemaji paauga vāji, tikai kvieši apmierinoši - no 2 pūrv. apm. 2
3
 pūri. Rudzu birums arī apmierinošs, tikai par daudz lustaini. Āboliņš gan bija labi paaudzis - apm. 50 lieli stumburi. Ruden zeme tika kārtīgi aparta, izņemot tikai vienu pūrv. vecā āboliņa palika neuzarta. Vasara bija neauglīga ar krasām pārmaiņām bez lietus, jo pieturējās ziemeļu vējš. Dzīvojamās mājas būves darbi, kaut gan ar novēlošanos, turpinājas, tika ieliktas grīdas, griesti - ķēkī apmesti, iemūrētas krāsnis un plīts no brūniem podiniem. Podnieka darbus veica K.Tompis - Alojas Gurgīšu m. īpašnieks, aku izraka Fr.Vanags. Cementa ķieģeļus izgatavoja J.Bērziņš par vienu santimu gabalā. Ar minētiem kieģeliem māju apšuva K.Sniegs. Abi pēdējie meistari no Mazsalacas. Mājas apšūšana izmaksāja Ls 3, kv. ass. Koka darbus pie mājas, kā logus, durvis u.c. darbus turpināja pag. g. būvmeistars J. Dzelzīts, kaut gan ne personīgi, bet ar apakšmeistariem, kuri vienu otru darbu kā mēdz teikt nopūdelēja. Esmu aprēķinājis, ka dzīvojamā māja ar balkonu - verandu izmaksas (jo vēl nava galīgi gatava) Ls 6000. apm., bet kūtina, klētina, ratu kambaris ar malkas šķūnīti - apm. Ls 3000. Vajadzīgais materiasls labības šķūņa būvei arī ir apgādāts: stabi, dēļi, dēlīši, latas unari akmeņi.
1936./37. saimn. gads.
Silinu dzimta - graudnieki, aizgāja dzīvot uz Rozenu pagasta "Mārciema" māju un viņu vietā par graudnieku atnāca Augusts Ozols, sieva Marta, meita Herta 8 g., dēli Janis 4 g., Indulis 2 g. no Skaņkalnes "Vilciņu" mājas. Salīgšana notika aprīļa beigās, jo ar graudniekiem un rentniekiem izredzes mazas. Ozols esot salīcis uz "Gūru" par rentnieku, bet atstājis tur iemaksāto rokas naudu Ls 40 un atteicis.
Pavasarī mūrnieks Kaspars "apmeta" ēdamo, guļamo istabas, kalpu istaba un pie maizes krāsns piemūrēja vasaras plīti, kā arī apmeta virtuves balkonu un parādes balkonam uzlēja cementa trepes, par ko darbs vien izmaksaja Ls 54 pie brīva uztura. Jaunā dārzā tika iestādītas 8 ābeles un 1 bumbieris, ceļa galos kļavas, kuras vedu no "Branča" un 15. maijā Zaļauskas pļavā atpakaļbraucot iegrimu. Vecā vidus klētina tika galīga noplēsta un viņas vietā iestādīti sakņu augi. Arī pie mīļā Jānīša kapa tika iestādīti 5 dzīvības kocini, pirkti pie dārznieka Lūsis par Ls 2 gabalā. Ta pagājusā gada sēkla izrādas par neauglīgu, ta nopirku no "Vesera" 25 pudus auzu par Ls 45. un no "Kīsuļa" 8 pudi miežu par Ls 17. pārējo zemi apsēju ar savu sēklu, arī āboliņa sekla tika pirkta par Ls 18 svarā 12 kg Sobrīd 3 govis slaucamas, piens netiek vests, bet pardod sviestu par 60-55 snt. mārcinā. Kartupeļu apm. pūrvietu apstādina 25. un 26. maijā, pirmas auzas sēja 29. maijā. Vasaras svētkos nolija īsts sējamlaika lietus. Aina mācas Mazsalacas ģimnāzijas IV.kl. un 21. maijā viņas klase
1934./1935. saimniecības gads.
Māja, izņemot augļu, sakņu dārzus, dazās pūrvietas āboliba un pļavas "Zaķa lipa" , tika izrandota Marijai Korps (Sk. kontraktu, kurš novietots archivā). Graudnieku ģimene: māte,trīsas meitas (jaunākā Elza 22 g. veca - garā slima), dēls Pēteris - baltbiļetnieks, neveselīgs. Cilvēki 5, bet strādnieki, var yeikt - neviena. Kā nekā jau nu tos lauku darbu sasteidza, bet kādas pāra pūrvietas zeme - auzājs, palika neuzarta. Ja, ko lai dara, šie ļautiņi tiešam nebūtu tik ļauni, ja tik Dieviņš būtu viņiem to prātinu vairāk piešķīris... piem.: Kartufeļu novākšanu viņi grib izdarīt bez lakstu nopļausānas, kad tiek aizrādīts, ka laksti pirms novākšanas jānopļauj, tad graudniece gaužas, raud un saka, ka iešot kārties, jo tādu darbus darīt nevajagot, neesot kontraktā minēts. Papuves grāvis tiek pavirši tīrīts, aizrādu, ka jātira kārtīgi, tad dels - graudnieces brālis, atbild: "Ko nu Jūs, kungs, velti runājat, iztīrītais grāvis jau ir dziļāks, ka'netīrītais! -" "Ja, tas ir taisnība," atbildu, "bet ar to vēl nepietiek."- Raža bija vidēji laba: kvieši un rudzi 88 pūri dampmerā, vasarāja 92 pūri. Kartupeļi bija auguši labi, kaut gan raža mazāka, kā iepriekšējā gadā.
Šai Gadā tika uzbūvēta ari graudnieku māja "Ībenis, kur dzīvo gruadnieki. Kokdarbu veica Augusts Melngailis par Ls 160, un mūra darbus Oskars Zaķis par Ls 50. - Būves darbi tika iesākti iepriekšējā gadā, bet pabeigti - nedeļu pēc gurgiem. Koka materials pa lielākai daļai Reņča mājas vecās rijas baļķi. - Vasara bija ļoti silta, sausa, bet todēļ auglīga. Rudens brīnišķīgs: līdz 10. novembrim vēl salnas nav bijušas, laiks silts...
Braslavas pagasta (Valmieras apriņķī) 
"Avotu" mājas
kronika 
sastādīta - uzrakstīta no Jēkaba Millera un aptver laikmetu sākot no XVIII.g.s. sākuma līdz šim.
Smiltenē,
II. pilsētas pamatskolā
10. februarī 1923.g.
J. Millers
Laukstrādnieku jautājums, kā jau vispārīgi, dārgs, darbs neražīgs - paviršs. Meitas alga no Ls 25-18 mēnesī. Dienstradnieks - vīrietis apm. Ls 2 dienā pie brīva uztura. Tā ka pastāvīga vīrieša nebija, tad šis tas bija jāveic personīgi. Ari meitas ilgāki par mēnesi neturējās un daždein pat nedeļām bija jāiztiek bez darba cilvēkiem. Zeptembrī Ainiņa iestājās Mazsalacas pilsētas 6 kl. pamatskolas V.kl., bij. Valtenbergu muižas pilī, kur darbojas ari gimnazija. - Vissāpīgāki uz mūsu dzīvi atsaucās mamas slimība, kura marta mēnesī saslima un pēc 5 nedeļu slimošanas mājā - Stakenbergu skolā, no 6.apriļa līdz 20. jūnijam ārstējās Durbes sanatorijā Kurzemē.
10.janvārī bija seviski silta diena, jo laiks pieturas ka pavasarī - atkusnis, kaut gan sniega maz, tad šai dienā pārvedu no Jaunskultes pirktu govi "Adolfa", par kuru samaksāju Ls 90, un kura šinīs dienāsnākšot slaucama - atnesīšoties. 1933.g. vasarā tika pārvests kucens raibais "Foksis" no viet.pam. skolas.
ar to R. māja ieķīlāta V.Z.B. par Ls 2000. Uz "Avotu" mājām, kā jau iepriekš minēts, ir Ls 1000 V.Z.B. parāds - aizdevums, no kura dzesti Ls 3800 par uguns drošu dzīvojamo ēku, kura apšūta ar ķieģeļiem un segtu ar skārda jumtu.
1935.g. vasarā daudziem lauksaimniekiem zeme ruden palika neaparta un rudzi neapsēti. Kaimiņiem - "Reņčam", "Gaidam" nava ne vaga arta ne arī rudzi sēti. Ilggagdīgais - ie  Reņču Rentneki Bērziņi nopirka "Mīlītes" nodegušo skolu ar zemi, kur gan ir rudzi apsēti un zeme aparta. - Šodien jau 1. decemb., bet sniegs vēl nava bijis. Aukstums gan bija 27 un 28. novemb. -9
"
 R. Pašlaik atkusnis - līst smalks lietutiņš. Ziemā vispār bija maz sniega unarī aukstums tikai dažas dienas turējas līdz -17
"
R. Ar graudiem galu galā iztikām, jo granti uz lielceļu un uz mājas ceļu cik necik pieveda, arī salmi siens un pelavas tika izšķirti bez lielakām ierunām.
Šo rindiņu rakstītāja tēvs Braslavas "Renča" mājas īpašnieks Kārlis Millers, miris 1917.g. pavasarī, 1906.g. sastādījis testamentu, kā liecinieki klāt bijuši vietējie - pagasta skolotājs J. Vidiņš un skrīveris A. Lietiņš, pēdējais testamentu uzrakstījis, jo mans tēvs - testators, neprata rakstīt. Testaments, kurs vairākkārtīgi papildināts un kura norakstu še klātpielieku, īsumā šāds: Renča māju nedalitu ar visu inventaru manto vecakais dēls Kārlis. Viņam - Kārļam jādod mātei - testatora sievai uzturs līdz mūža galam un jāizmaksā māsai Līzei Kurpnieks - 50 rbl., māsai Annai Saukums - 60 rbl., brāļam Adamam - 110 rbl., māsai Kristinai Gutmanis - 50 rbl. un man - brāļam Jēkabam - 200 rbl. Augšminētā nauda jāizmaksā neagrāk kā pēc 10 gadiem pēc testatora nāves.
Mājas vērtība ar inventaru apm. Ls. 15000. (750000 rbl.), bet jāizmaksā tikai Ls 9,40. (470 rbl.) neieskaitot mātes uzturu 12 rbl. mēnesī.
Pēc daudz un dažādām pārrunām un apspriešanām, līgumiem un atkal līgumiem uz raksturīgā - dīvainā testamenta pamata Reņču māja 1925.g. 1.aprilī tika pārrakstīta uz brāļa Kārļa vārdu un tanī pašā dienā uz manu - Jēkaba, vārdu viena domāta trešdaļa, bet 1927.g.15.janvarī piepirku no brāļa Kārļa vienu 1/6 daļu, formali pirkšanas maksu noteicām uz Ls 350. Tā tad brāļam Kārļam un man Jēkabam sākot ar 15.1.27. pieder katram viena puse no Reņča mājas
dzi par visu Avota māju 38 pūri, vasarāja mieži, auzas un mistra - 89 pūri, kartupeļi apmēram 10 pūri. Pārējais aboliņš novietots kaudzēs. Apsēju vairāk kā 2 pūrvietas kviešu un apm. 4 pūrvietas rudzu, kuriem uzsēju 6 kules "Tomas miltu", un sēklu ari "nokodināju" ar "Germizanu".
Šaī 1932.33. saimniecības gadā tika būvēta dzīvojamā ēka 14 m x 9 m un kūts, klēts, pelavnieks - ratu kambaris un malkas šūnītis zem viena jumta 16 m x 6 m. Tā dzīvojama māja, ka arī saimiecības ēka - koka būve ar akmeņu pamatiem. Mājas pamats - 3 pēdas ierakums zemē, bet virspusē - 2 pēdas zemākā veitā. Koka materials, kā būv= un zāģu baļķi pirkti. Valsts mežā netālu no Braslavas skolas un izmaksāja Ls 219 par 158 dažāda lieluma kokiem, bet bez tam mājas mežā tika nocirsti apmēram tikpat daudz koku. Akmeņi minēto ēku būvei, izņemot 2 kubikasis, kuras pieveda rentnieks M. Puce, tika pievesti par maksum jo Avotu zemē sen vairs akmeņu nava. Kā jau minēts, akmeņu pievešana izmaksāja no Ls 35 - 40 par kubikasi, un šīm būvēm tika izlietotas apm 9 kubikasis [ (7 x7 x7p.) x 9] Skārda mājas jumtam ar uzsišamo - uzklašamo izmaksāja apm. Ls 600, jo tika nopirktas 300 tāfeles, no kurām tikai viena vesela tāfele atlikās. Mājas būve - stāva uzcelšana stāvbūves ieblankošana un nolatošana Ls 500, bet saimniecības ēkas būve līdz ar jumta uzsišamo Ls 180. Tā kā tiek vesti sīki norēķini par ēku būvi, tad tos pielikumā atseviškā lapā atzīmēšu. Ēkas būveja būvmeisters Jānis Dzelzītis un mūra darbus izpil-
Eglīšu žogs gar Reņča robežu tiek turpinats - sastaditas eglītes līdz vecai kūtij un eglīšu galā viena priedīte, no kuras pagājušā g. pavasarī nolauzu pirekš Jānīša dažas skujiņas... Šo priedīti, kā jau minēts, iestādīju mīļā, mūžīgā mierā aizgājušā dēla Jānīša piemiņai... lai stiepjas pret sauli, kā citi uz viņa liami stādītie kocini un stādini. - 
Pavasaras auksts, kaut gan par Lieldienām bija ārkārtigi silts laiks. Dārzā tika iedēstitas 2 ābeles, 1 bumbiers, 3 bērzi, cerini gar aku un mājas priekšā 2 kastaņi, no kuriem 1 
S
tūra dāvināts, bet otrs - kur Ainītis Ungurpils skolā izaudzināja no sēklas. Mājas priekšā tika izvests jaunais ceļš - trīsstura veidīgs, kur, starp citu iedēstītias arī 2 potētas rozes a Ls 4., pirktas no dārznieka Lusis Mazsalacē. 1.III 35. tika nopirkta melnraibā govs no Lielcanča - Julijas - Emmas Gutman. Par pārdotām govīm skat. ieņēmuma grāmatā.
Tā kā ar 1934.g. 1.okt. izgāju penzijā, tad pēc daudzu un dažādu formalitatu nokartošanas 20.miajā 1935..g. saņēmu 1065 latus 68 sant. Par 33 penzijas izdienā nokalpotiem gadiem piespriesta Ls 143,34 mēnesī, kaut gan no šīs zumas pagaidām atvelk Ls 10,13 mēnesī krīzes apkarošanas nodokli.
Piezīme: Par penzijas saņemšanu 20.5.35. būtu jāatzīmē nākošā gadā, bet faktiski vina jau piespriesta 4.aprilī 1935., tas ir tekošā 1934./35.s.g.
Sākot ar 1917.g. pavasari (apm. 6. maiju) brālis Kārlis izmantojis visu Reņča māju, turpat dzīvoja arī brālis Adams un rentēja apm. 1/3 mājas, cik viņš tēvam un brāļam renti maksāja - nezinu. Kad bija pagājuši 10 gadi pēc tēva nāves, vajadzēja mantiniekiem, kuri ar testamentā minēto daļu nebija mierā, izmaksāt un, lai neizceltos tiesāšanās, vienojāmies šādi: kaut gan brālis Kaŗlis 10 gadu laikā (1917.-1927.) izmantojis visu Reņča māju, todēļ viņam vienam pašam bez kādas atmaksas - izmaksas, mantiniekiem paliek Reņča pusmāja, bet es jēkabs ne tikai apņēmos, bet arī 3 gadu laikā izmkasāju māsai Līzei - Ls 1000, māsai Annai - Ls 1000, māsai Kristinai - Ls 1000. un brāļa Adama daļu Ls 1000 izmaksāju brāļam Kārļam, jo 1927.g. Adams izrakstīja kvīti, ka sev pienākošo mantojuma daļu - Ls 1000 esot saņēmis no brāļa Kārļa, t.i. neesot samaksājis visu renti par zemi, ko rentējis no brāļa Kārļa. Par augšminēto mantojumu izmaksām še klāt pievienoti kvīti; parakstīti no brāļiem Adama un Kārļa, kā arī no māsām Līzes, Annas, Krsitinas un viņu vīriem.
Pēc tēva nāves (1917.-1927.) Reņča māja ir nolaisat līdz beidzamam: pirtina nodegusi, mazais šķūnitis jau vairākus gadus stāv tukšs bez jumta, arī pagraba velve jau sen laiz'ūdeni cauri un, kā ēka bez jumta,
Izņemot trīs - četr. dienas saluma R -3
"
 - 4
"
, lietus ar ļoti maziem pārtraukumiem. Kaut gan ar zemes darbiem gāja ļoti gausi, jo graudniekam vairāk strādnieku nebija,kā, ar maziem izņēmumiem, viņš viens pats, tad todēļ rudzi tika apsēti, kā arī apm. 2 pūrvietas kviešu, arī zeme cik necik uzarta. Labība tika laikā nokulta. Rudzu un kviešu iekūlums - pietiekošs, bet mieži - vaji, auzas puslīdz. Zirņi u sēklas āboliņš vēl nava kulti. Ābolu raža - laba un šodien 12. XI. tika noņemti beidzamie. Šobrīd 3 govis: "Irbe", "Maija" un raibā "Ilzīte", no Lielsauča Julijas pirkto govipardevām 27. sept. tirgotāja Ohres kundzei mazsalacā. Pagājušā nedeļā pārdevām arī vepriti par Ls 57., arī rudzi valdībai tika pārdoti par Ls 73. Par pienu ņemts pāri par Ls 200. Šobrīd esmu ievēlēts par revizijas komis. priekšsēdētāju Braslavas krājaizdevu kasē,kā arī par revizijas komis. locekli viet. uguns apdrošin. biedrībā. Starp citu jāpiemin, ka šogad vistas dējot daudz olu, bet govis ilgi paliekot "ciet"apmēr. 4 mēneši. 29.ulijā bijām ar brāli K. uz Valmieru un nokārtojam pēc ilgas "stīvēšanas"", zināms, no viņa puses obligaciju, kuru no manis atpirka V.Z.B. par Ls 2000, no kuras zummas pēc iepriekšēja nolīguma atmaksāju-uzdāvināju, Ls 500 naudā nu attiecīgi ķīlu zīmēs, ka arī izgatavojām pie notara generalkvītes, ka mums vienam no otra vairs nekādu prasību nava. Tā pie parādu pārkārtošanas atdabuju Ls 1500, bet Ls 500, kā jau minēts, saņēma brālis K., līdz
cu "Avoti", jo pļavā ir kāds linu mārks, ko sauc par "avotiņu" un kurš nekad neizsīkstot, arī sausā gadā (1869) ne, kā man to tēvs stāstīja, bez tam tīrumā aiz Renča dārza pretīm jaunai Avotu dzīvojamai ēkai ir par tīruma vidu dažu avotinu nosusināšanai rakts grāvis, kurš tagad galīgi aizaudzis, un kuru liku iztīrīt, un tiku pārliecinājies par minēto avotiņu esamību.
1927./28. saimniecības gadā "Avotu" mājas zemi rentēja F. Silda un daļu arī brālis Adams, jo Reņča māja vēl realās daļās sadalīta nebija. Rentes naudu 650 rbl. par pūrvietu (apm. 40 pūrvietas aramzemes) saņēma brālis Kārlis, kura rente pēc galīgas norēķināsānās pienākas man. Ari par ieprieksejiem diviem saimniecības gadiem 1/3 no Reņču mājas ienākumiem pienākas man, jo kā jau minēts 1/3 Reņča mājas 1925.g. 1.aprilī tika korrobarēta uz manu vārdu. Tā kā bez augšminētās rentes, kuru, k\a jau minēts, pienācās saņemt man, esmu aizdevis brāļam Kārļam vairakreizes naudu, tad viņš ieķīlāja man savas Renču mājas obligaciju par Ls 2000 no 18. marta 1926.g. ar Nr.279.
Skat. še klātpieliktās kvītes par brāļam Kārļam pēc līguma izsniegtu naudu un ari par aizdevumiem
1928./29. saimniecības gadā Avotu māju izrentēju Mārtinam Pūcem par Ls 560, paturot sev augļu dārzus, bet rentniekam vēl jāpieved jaunbūvēm viena kubikass akmeņu. Tā kā 1928.g.
nas M.Bērziņš palika par graudnieku.
1932.33. saimniecības g., ka jau minēts, M.Bērziņš Avotu mājas graudnieks, bet viņa brālis Fricis Bērziņš rentē no brāļa Kārļa daļu no Renča mājas. Šis gads priekš manis neizdevīgs, jo brāļi Bērziņi nespēj kārtīgi darbus veikt: M.Bērziņš slimo ar kādu tur muguras kaiti un nevar smagus darbus strādāt, saimniecības vadītāja māsa Anna Bērziņš slimoja gandrīz visu vasaru ar plaušu iekaisumu, viņu vecais tēvs, kuram jau pāri 80 g., ar vienu pusi pamira un nevar pats sevi apkopt. Algotus darbiniekus nepieņēma, darbus sasteigt palidzēja daži dienas strādnieki. Gani nāca un gāja,lopi netika kārtīgi ganīti un nodarīja sējumiem daudz posta. Laikā netika apsēts, bija slapjš - lietains pavasars, bet vasara ļoti karsta, Kartupeļus priekš īpašnieka nepsapēju vairāk iestādit kā 5 pūrus. Tie paši netika kārtīgi apkopti. Auzas, mieži izauga ļoti viegli, bet siens un sevišķi āboliņš bija ļoti labi paaudzis.
Aboliņš manā 1/3 daļā 16 stumburi tika novietoti uz jaunās kūts augšas. No pūrvietas sējuma kvieši iznāca 12 pūri, bet rudzi, kuri ruden tika par daudz vēlu apsēti,bija lustaini un ļoti vāji auguši. "Dampa" mērā kvieši un ru-
tiekot lietots kā brūzis, kurā mazgājot veļu. Ari visas citas ēkas galīgi nolaistā stāvoklī: jumti cauri, pamati sagruvuši ... mežos cirsts, kur parocīgāki, pļavas pieaugušas krūmiem, tīrumi neaparti, āboliņš nesēts, grāvi netīrīti, un daudz aramās zemes jau vairākgadus stāv atmatā, abi vecie augļu dāzi arī savu "gaitu" beiguši. -
1927.g.26. 27. un 28. oktobrī valsts zvērināts mērnieks A.Smilga izmērīja un sadalīja Reņča māju zu divām līdzīgām daļām. Par izdalīšanu, izmerīšanu un plānu pagatavošanu tika samaksats mērniekam Ls 4 par ha. Ēkas tika sadalītas šādi: brāļam Kārļam paliek dzīvojamā eka, 2 kūtis un vecais siena šķūnis, kā arī pagrabs, manā pusē paliek 1 kūts, visas 3 klētiņas, mazais sķūnītis un rija ar piedarbbu, atrodošās uz brāļa Kārļa zemi. Ēku vērtība pēc savstarpējās ugunsapdrošināšanas biedrības valdes lēmums Reņčam par Ls 4100, bet man - Ls 3400.
22.4.27. tika iedēstītas aiz klētīm pie vecā Renču dārza 5 potētas un 5 nepotētas ābelītes vairāk jāņogu un upeņu krūmini, dažas plūmes, rozītes, kastanīts, ozoliņš, kļaviņa un divas liepiņas. (Stādi izaudzēti Ungurpils skolā).
28.4. un 2.5.1928.g. tika iedēstītas manā zemē aiz klētīm no Bulduru dārzkopības skolas izsūtītas 3 baltās dzidrās, 3 sīpoliņu, 2 māla- serinku, 2 Bauskas bumbierus-ābeles, kuras izmaksāja Ls 26,20., bez tam no Braslavas Kreišamņu dārzniecības 1 bumbieris. Reveles, 3 antonovkas ābelītes, 2 
zui
slep - rožu ābelītes un ķirsis spāneru - dzelteni sārtais, šie augļu kociņi Braslavā izmaksāja Ls 28,80. Savu no Reņču mājas atdalīto pusi nosau-
dīja Fricis Kaspars, abi meisteri no Alojas miesta. Pamatakmens - taī stūrī uz lielās liepas pusi (dienvidrīti) tika likts 26. maijā 1932.g. No pirktiem kokiem dēļos, bankās un latās tika sazāģēti 58 koki, bez tam ir pirkti dēļi un balnkas "Grauzēja" dēļu fabrikā Skaņkalnes pagastā. smilts - grants apm. 3 kubikasis un 9 mucas cementa arī jau līdz šim izlietots. Abos skursteņos tika iemūrēti 2100 ķieģelu, no kuriem daļa pirkta Valmierā un daļā Mazsalacē. Eku būvēm saņēmu no V.Z.B Ls 1000 aizdevumu - ilgtermina. 1932.g. par kv izdevu - ieķīlāju Avotu mājas obligaciju par Ls 1000 un arī min. mājas planu.1933.g. februarī nopirku Valsts mežā 68 zāgkokus par Ls 213, kurus sagatavos galvenā kārtā priekš labības šķūņa celšanas, tādēļ sazāģēja dēļos. Minētos kokus, kurus izveda un nocirta L.Maniķis par Ls 85, pie Klāmamana sazāgē'ja, un šie koki auga aiz Braslavas muizās "Purvena" grantskalnā.
1933./34. saimniecības gads bija raibs dažādiem piedzīvojumiem. Pirmkārt daudz pūļu, raižu un izdevumu cēlās ka iesākām apstrādāt māju pašu spēkiem, tikai daļu ganības, apm. 6 pūrv. aramas zemes un "Ventera" plavu šaī g. izrentēju Reņča rentniekam F.Bērziņam par Ls 50, kuru zumu pie līguma noslēgšnaas tūlin samaksāja. Nopirku no brāļa Kārļa viņa zirgu "Omaru", kuru tagad saucam par "A
u
ci", tika apgādāti nepieciešamākie saimniecības -
vasara bija neauglīga - ļoti lietaina, tad labprātīgi atlaidu 1/4 rentes naudu, tā kā par Avotu māju saņēmu rentes tikai (Ls 560 - 140 =) 420 ls. un pievesto kubikasu akmeņu. 
1929./30. saimniecības gadā Avotu māju izrentēju tam pašam M. Pūcem par Ls 560, kuru zumu viņš man kārtīgi samaksāja, ka arī pieveda līgumā minēto kubikasi akmeņu. Ari mājas nodokļus maksāja rentnieks, kaut gan slapjā (1928/29)g. tos Valsts atlaida - strīpoja.
1930/31. saimniecības g. Avotu māju izrentēju Mārtiņam Bērziņām atkal par 560 latiem, kā arī mājas nodokļi apm. 100 ls viņam - rentniekam jāmaksā un jāpieved jaunbūvēm viena kubikass akmeņu. Rentes tik samaksatā, nodokļi nolīdzināti, bet akmeņus gan nepieveda.
1931./32. saimniecības g. M. Bērziņš palika par rentnieku uz iepriekšējā g. noteikumiem, t.i. samaksāja renti Ls 560, bet nodokļu samaksu atlaidu, un akmeņus viņš atkal nepieveda. Iestājas tā sauktais krīzes laiks un lauksaimniecības ražojumu cenas kritās vairāk kā uz pusēm. Bija domāts Avotu mājās nakošā 1932.g. izdarīt būves darbus, tādēļ māju izdevu uz graudu, ka'jau daudzi citi vecsaimnieki. Līgums, kurš glabājas mājas arķivā šāds: Graudnieks apsēj visu vasarāju ar savu sēklu, kuru viņam ruden no labākiem graudiem atdod, pie kam no visas ražas kā graudiem, aboliņa, siena, salmiem un pelavām graudnieks dabū 2/3, bet īpašnieks tikai 1/3 daļu. Tā pēc divu gadu Avotu māju rentēša-
no sniega ne vēsts. Ābolu raža lieliska tā vecām, kā jaunām ābelēm augļu daudz, arī plūmes - Dieva svētība. Kaut gan vasara, kā jau minēts, bija silta un jauka, bet viņa seviški pavasaros, bija nelaimīgs priekš daudziem un tā arī liktenīgs prikeš mums: plosījas masalas, kas prasīja ari vienu otru upuri. Arī Ainai bija jāslimo ar minēto slimību, kura pēc kādām dienām pārgāja - meitene izveseļojas, bet dēls, 5 gadus vecais Jānītis, ārstēts no vietējiem trim ārstiem slēdza savas actinas uz mūžu 18. junijā Rīgā bērnu slimnīcā un 22. junijā tika paglbaāts Mazsalacas kapos... Jānīša dzīve, slimība un seviški miršana, aprakstīta šās grāmatas beigās, pievienojot tur viņa beidzamos izteicienus......
24.novembrī noņēmām beidzamos ābolus no tās, tā sauktās "nepotētās" ābeles. - Ja, rudens bija seviški silts. Tās pašas dienas (24.XII) vakarā Mazsalacas kapos tika plkst. 17. noturēts dievkalpojums - svecīšu vakars. Ari mēs visi trīs apgaismojām sava mūļā dēliņa un brālīsā kapiņu. Bija silts, mazliet vējains laiks, pie vakara zeme sāka uzsalt, untas ir tas pirmais salums - var teikt pirmā salna šai rudenī. - 1934.g.pavasarī Aina gar Reņču robežu sastadītas eglītes, citi dēsti, izņemot vītolus gar jaunā darza malu, netika stādīti. Iepriekšējā gadā (1933) gar "lielo mārku", dārza ritu pusē tika sastādīti vītoli no "Zaļauskas" mājas, bet šinī 1934.g. pavasarī stādītie vītoli tika vesti no "Ķuķa"mājas. Dārza vakara pusē no jaunās kūts pa vītolu starpām tika stādītas kļavas, liepas un ceļgalos oši un viksnas.
