Shvzauntins
Salivsaus
glukoze
Malto
:
"Kā var tā aizmirst,
"Tik ātri aizmirst..."
(
Čaikovska
 dziesma).
Šīs piezīmes, ja es mirstu, nododamas Elvīrai, ja viņa kādreiz vēl pēc manis prasa.
3. X 1942. U. Tahass
1941
26. X 41
Nu esmu atkal "mājās" - otrreiz jau šajā gadā pēc pārdzīvotām nāves baismām, mokām nežēlīgām... Un "mājās" atkal grauž drausmīgie vientulības, vienbūtības ķirmji un nervi tad iet pa gaisu, "
latatā
" un visa dzīve kļūst nejēdzīga, tukša, salta, apātiska. Viss šķiet izsīcis, nenozīmīgs, lēts - Cik ilgi vēl dzīvošu, cik ilgi tā sirds izturēs? nenokusīs? Neapklusīs, nenorims reiz pavisam!
Tik salti, tik skumji, vientuļi, nešpetni!
Un 
cik kādi
!? Dēls aiziet garām, paceļ galvu, pasmejās, bet apraudzīt ne slimnīcā, ne mājās neatnāk. Arī Verners parādās kā uz pasūtījuma, un Jonass - vai nevarēs dabūt parādu atpakaļ?
Vienīgi 
dievdotis
 kā vienmēr izpalīdzīgs, sirsnīgs un atklāts.
Un pastarpēm bij. sieva apprecējusies".
Ar māti atkal karš, lamas un kreņķi bez gala!
Ak, Jēzuliņ! kā viss tas atkal beigsies.
27.X
Kā dvēsele sāp! Es nedrīkstu strādāt! Nedrīkstu sēdēt pie galda ilgāk par 1 stundu! Kā lai dzīvo tādā kroplībā! Kā lai spēju dzīvot tādu dzīvi?! Un nedrīkstu ilgāk uzturēties svaigā gaisā ilgāk par 15 min.!
Jaunais 
cks
!
Tam mīlošam - milai uz savu tautu, milai uz darbu, stradājošiem tam jāmil cilvēki! Tad dzīvos labāki tā dzīve būs liksmāka;
Tad godīgums: nemelot, nekrāpt, nebūt negodigam;
Tad drosme, - iekarot pasauli, un ar zināšanām pat Kosmu!
Tad biedriskais saliedējums - 
kameradschaft
!
Tad jamil darbs.
28.X
Izgāju - līdz ārstam. Tik tikko mājās pārvilkos - visu laiku uguns dzirksteles un riķi gar acīm griezās, likas ka spēku pietrūks! Neželīgi sāp sirds! Kāds lāsts un posts veļas pāri pasaulei - visās malās līst asinis, aug līķu kaudzes... trūkums, bads un asaras; nopostītas pilsētas, tuksnešos pārvērsti lauki, druvas! Un kā negaiss šnāc un krāc naids; plosās nežēligi , necilvēcigi niknuma zvēriskie viesuļi... Viss bagatais, dziļais jūtu krajums izsīkst, saplok un paliek "kailais cks uz karstas zemes" kā gindenis, atņirgtiem zobiem! Kam lai vairs tic? Kam dzīvot? Ko velti radio skan dziesmas un muzika! Tur vajaga rūkt zvēriem, riet suņiem, (meli) hiejenām un šakaļiem kaukt! 
Es scheint die Sonne noch so shön, 
Am Ende muss sie untergehen?
Dem alles, was ensteht 
Ist wetrnt, dass zu Grunde geht?
Moca atkal drausmā vientulība, vienatnība - šīs bezgalīgās, mocošās naktis, nāves baismu pilnās!
