Un vel tu saki ka jūs esat vajāta tauta. Bet pierādi man kaut vienu vietu, kur žīds būtu kādam cittautiešam par vienkāršu kalpu, kur bez sviedriem nebirst nauda. - Šo pārmetumu es neizsaku tev. - Bet es apraudu savu tautu, kura ir ļāvusies no jūsu leģendām sevi iemidzināties. Visi melnā darba strādnieki priekš zīdiem ir tikai mani tautieši. Lai saka Sēnkaleis, viņš ir liels bībelnieks, vai viņš var pierādīt ka kāds žīds būtu mūsu tautiešam par vienkāršu kalpu. bez tam briesmīgākais ir tas: "ka mana apraudamā tauta ir aizmirsuse skatīt savu dievu savā nacionālā ģīmī, bet ir pieplakuse pie jūsu leģendas. Ja mēs nepasteigsimies nokratīt žīdu dāvātos dievus, un neatgriezīsimies pie savām tautas tradīcijām, tad mēs mūžam būsim vārguļi un vergi. Jo vienumēr atradīsies bez goda jūtām ļaudis, kuri šo jūdu tradīciju vārdā, savas peļņas dēļ, uz visu bezkaunīgāko mēģinās sajaukt mūsu prāta spējas, tiekams mūsu tautiņa nozudīs no zemes virsu.
G. Dimze.
šūpojās. Kāpēc viņš Kaikaļam nenolauza kāju par to ka viņš peļņas dēļ svētkos braukā apkārt, tāpat kā jūdu bībeles dievs kādreiz Jēkabam nolauzis kāju ar to laužoties. Varbūt tādēļ tikai vienam uzlika to sodību lai žīdi varētu papildināt savu bībeli atkal ar kādām lapām, kā tas noticis citu grēku dēļ. Jūs nepazīstat īsto dievu, jūs meklējat viņu sveštautiešu leģendārās pasakās, leģendārās sveštautiešu ģīmetnēs. Jūs nezināt ka īstais neaptveramais visa visuma Dievs, mājo katrā dzīvībā, katrā stādiņā un katrā būtībā, katras nācijas tradicionālos un esošos priekos. Un kurš savu sirdi atver priekš Tāda, tam ir jausma no lielās patiesības Dievības.
Sigulds beidz runāt, tāpat kā iesāka, bez smiekla.
Visi klusu klausās, neviens neviena vārdiņa nerunā, iztrūkušies no Sigulda bezdievīgās runas, 
un dieva zaimošanas, izņemot saimnieku un varbūt Kaikali.
Vecenes pa vienai izlasās no istabas laukā, arī vectēvs pieceļas un ģenģerē uz durvju pusi, lai vairāk nedzirdētu nepatīkamo un bezdievīgo runu.
Sigulds redz ka viņa dēļ cilvēki bēg laukā, bez parastās iesmiešanās pēkšņi aptura savu runu un sāk krabināt savu ar misiņa kātiņu pīpīti. Izvelk no kabatas roņādas tabaku repi un pasniedz saimniekam.
Arī saimnieks ar žīdu aizkūpina savus nodzisušos pīpjus, dūmi griežas zilos riņķos, pa logu iespīdošā vakara saules staru gaismā, un par runāto neviens vairs nekā nepiemin.
Iestājas klusums, vienīgi dzirdama lūpu pakstēšana zīžot pīpju kātus. Saimnieks gan mēģina ievadīt citu runu bet no tā arī nekā neiznāk. Tas sāk runāt par nākamo reņģu zveju, par jūru u.t.t. Bet līdzbiedri izliekas tik izklaidējušies ka viņa runu nemaz nedzird, un nesaprot. Reizam gan atbild "jā", reizam "nē", un tas viss izliekas kā
ļoti maz esat devuši, to tie pelna paši, un augt tie aug paši. No pieci seši gadus vecuma tie sāk savus vecākus kalpot, un ir par vergiem tikmēr kamēr tie dzīvo jeb ir pie pilna prāta. Jūs lepojaties kā kungi un mācītāji jums ģērēja ādu, un tādu pašu mantojumu jūs gribat uzspiest viņiem. Ko tad jūs esat panākuši ar saviem pātariem, ko jūs esat izlūguši nestrādādami. Jūsu pastarā diena nav vairāk nekas kā bubulis ar ko neprātīgi vecāki biedē bērnus. Jūs sakaties ka jūs godājat dievu. Bet es saku ka jūs viņu nepazīstat, jūs to minat ar kājām. Jūs redzat dievu žīda ģīmi, kuru nekad nevar pielūgt, un kurš nekad neviena neklausa. Jūsu dieva nami ir piekrauti ar jūdejas leģendāro vīru ģīmetnēm, jūsu grāmatas ir pušķotas ar viņu elku tēliem. Jūsu bībeles dievs ir neprātīgs, tāds pats kā žīdi kas viņu uzmālējuši, un vācieši ar krieviem kas mums to te atveduši un mums uz pleciem uzkrāvuši. Saka gan ka viņu vajaga lūgt tad visu dabūšot. Nē. Nav taisnība, jūs varat viņu lūgt cik gribat, darīt ko gribat viņš par to pilna neņem. Viņam nav žēl savu bērnu, kas pēc jūsu domām ir viņa bērni, viņam nav žēl sava krāšņā roku darba, ja tas ir viņa roku darbs. Viņš nesoda vis vainīgo bērnu kā tēvi to dara, viņš neiznīcina tikai nevajadzīgo lietu un saudzē derīgo kā prātīgi cilvēki to dara. Bet savā nespēkā atļauj dabai maz acu mirkļos satriekt pīšļos, uz jūras varenus kuģus, kā čaumalas, maz acu mirkļos ar pērkoniem, zibeņiem, lietu vēju iznīcināt ziedošas druvas, krāšņas pilsētas, dieva namus kas priekš viņa paša celtas, neskaitāmu vairumu dzīvību, un to starpā cilvēku. Ko te līdz lūgšanas, kur te ir taisnība. Un par nevainīgu, miesai vajadzīgu papriecāšanos, par nacionālo tradīciju atkārtošanu, viņš nolauž cilvēkam kāju. Kāpēc tad viņš vienam tikai nolauza kāju, bet ne vairākiem, un visiem kas tādā svētā brīdī
negribot. Iestājas atkal nospiedošs klusums.
Tikai Kaikals ieņem savādāku pozu, papletis lielās zirga acis, skatās uz Siguldu, itin kā gribētu dot atbildi uz Sigulda runu. Ar kreiso roku tas izņem lielo pīpi no zobiem, ar labo noglauda lielo bārdu, un diezgan stipri iesaucas:
"Klausies Priceē. Kāpēc tu nicina mūse taute ko ta tev slikte dare."
Nē. - Atbild Siguld Pricis - Kaikal tu mani nesaprot. Un mani tautieši kuri nav redzējuši brīvus ļaudis tie vēl mazāk mani saprot. Kā cilvēku žīdu, jeb cittautieti es nenicinu. Pat varu cienīt žīdu par to kā tas svēti sargā savus tēva tēvu paradumus, lai mūsu acīs tie cik ērmoti izskatītos. Bet nicinu ar lielāko riebumu viņu nolūkus, par to ka tie neiet taisnu ceļu, bet visur ielien ar viltu, visu izmanto un par visu grib valdīt no zemes līdz debesīm, un turklāt visu pārējo cilvēci tura par nešķīstu, izņemot viņu naudu.
"Price Price ko tu runa," - iesaucas Kaikals - "vai mēs vaijate taute varam vise to darit ko tu sake."
"tad sēdies pie galda, un ēd ar mums no vienas bļodas. - Saka Sigulds savukārt. - Tu sacīsi to nevaru tas ir nešķīsts, - Un kas ēd nešķīstu tas pats arī ir nešķīsts. Tikai mūsu nauda nav nešķīsta.
He he he - iesmejas Kaikals - Naude jau nav jāēd tādēl to var jemt.
Nu par tevi Kaikal man nav daudz ko runāt, es varu ēst no tava podiņa, un no taviem traukiem, un tā ir nozīme ka es tevi turu par tādu pašu līdzcilvēku. Dari tu arī tā, tad neviens tavu vārdu ar ironiju neizrunās.
jādod atbildi pastarā dienā. Kristus bargā soda krēsla priekša.
Sēn-Kaleijs nav vēl savu runu pabeidzis kad jau iesāk atkal Pep Liene: "Kristus aicināja bērniņus pie sevīm nākt, tiem apsolīdami debess valstību. Bet vai tagadējie bērni klausa viņa aicinājumu, viņi viss neiet pie Kristu, bet visādos pasaulīgos priekos, dejas, lēkāšana, ākstīšanos, svētdienu nesvētīšana, blēņu ziņģu trallināšana, un par Bētlemes bērniņu pavisam aizmirst.
Vecā Plūmene arī grib piespraust vēl kādu vārdu, bet Pep Liene aizsteidzas priekšā paceltu balsi:
"Bībeles stāstu grāmatā uz bildes ir redzams, cik Kristus mīļi glauda bērniņiem galvas. Bet kur mūsu bērni, par velti ēd vecāku maizi un zaimo dievu."
Siguld Pricis drusku nosarkst, un bez parasto smieklu iesāk runāt, paceltu balsi pārtrauc citus runātājus. Es neesmu nekāds bībelnieks, saka viņš, bet šo pašu pātaru un bībeles stāstu dēļ es ne mazumu tiku pērts no saviem vecākiem. Pat slims gulēju kā tiku sadauzīts par to ka nevarēju tik drīzi no galvas iemācīties peršas. Būdams pie tādas stingras uzraudzības, man bija izdevība iemācīties no galvas visas pātaru grāmatas un bībeles stāstus. Tādēļ ka es labi visu izmācījos es paliku viņu ienaidnieks. Man jums jāsaka: "ka jūs nepazīstat ne Kristu, nedz arī bērnus. Ja Kristus tagad ierastos un to uzzinātu, kādi murgi un netaisnības viņa vārdā tiek izdarīti, tad viņš būtu vēl niknāks palicis kā tajā reizē kad viņš no dieva nama izdzina naudas mijējus. Viņš būtu no visiem dieva namiem izdzinis mācītājus ar visiem lūdzējiem, kas viņa mācību sev par labu sakropļojuši, ar māņiem un murgām. Jūs lielaties ka jūs dodat bērniem maizi, un viņus audzinājat, bet tas tā nav. Jūs tikai to pašu esat devuši saviem bērniem ko jūsu vecāki jums. Dzīvību. Maizi jūs viņiem
Kāda cilvēka bērnības atmiņas.
Uzrakstījis G. Dimze
