tāda visžēlīga un slavena I klases eglīte pie Dzinas. Bet nebūšanas bija ar cepšanām. Lieta tā, ka mēs esam viena ēdelīga tauta. Tak jau vajadzēja sava pīrādziņa izcept. Un skolā referēšot viens tāds cilvēks par Ziemassvētku kaujām. Tas jau nu būs jādzird. Galu galā viss bija labi. Noklausijāmies ir referātu, ir dabūjām svaigus cepumus. Nu lai nu vēl kāds saka, ka divus labumus reizē nevar dabūt. Un tā nu tai vakarā. Bijām gandrīz visi. Nebija atnākuši tikai šādi tādi atkritēji ar musu "lielo" priekšgalā (tas gan gulēja iekš hospitāli). Sākumā ziņģējām laicīgas ziņģes un gaidījām Mukuru un "klases veco". Kad šie ieradās, sākām "garīgo pusi". Ar tiem priekšnesumiem tā vājāk gāja, bet nu sastiķējām ar 
kunčko
. Mūsu Peksins lasija no Plūdoņa daiļdarbiem tik "daiļus" darbus, ka mēs visi gribējām slimi palikt no zviegšanas.
Otrdien, 20. decembrī.
Kā jau pēc ballītes, visi tādi vien kā kaunīgi. Un salst! Esam nodomājuši būt visi dumji. Laikam bijām ar'. Gaus gan grāmatvedībā bija nejauki nikns un atkārtoja veco. Uzcēla pat vienu pinkšķīgu meiteni, bet kā jau viens no muguras bļāva; Tur jau nu nekas neiznāks!" tā bija ar'. Vakarā baznīcā dedzinājām skolas eglīti. Kad bija jāiet uz baznīcu, izrādījās, ka visām klasēm ir audzinātāji, bet I.kl. nav. Nozudis. Aizgājis uz baznīcu par "baznīcas kungu".
Trešdien, 21. dec.
Pēdējā diena šinī gadā skolā. Visām klasēm ir eglītes - mums nav. Bet par to mēs dabūjam zarus. Un ko domājat - mums ir pašiem savs kaķis. Nevis kaut kāds, bet īsts, dzīvs, pelēks, mazs un lustīgs kaķēns. To nu glabājam kā savu
grūti runāt - arī man... es gribēju... redziet, man arī nav koka sirds. Tā kā drusku grauž, jo vecais "bacillus" tik ātri nav iznīcinams. Pienāk vingrošana. Un paiet tā.Pēcpusdienā mašīnrakstīšana. Aina atkal aizguļas un nokavē mašīnrakstīšanu. Skaidrīte baiļojas, ka tikai viņa nenoguļ un neaizlaiž garām dzīves laimi arī.
Four days together. (no 8 - 12 decembrim)
Nu tas ir, ka mēs strādājam vairāk ar lupatu kā ar galvu. Tāpēc neko sevišķu nevaru pastāstīt. Un kādreiz ir arī tā, ka gans saka: "Paļaujās uz veciem kapitāliem, bet tādu nemaz nav." Nu un šoreiz tā bija. "Rakstīšu "melno grāmatu", tad kad būs laiks." bet tāds nemaz pasaulē nav. Katru dienu "ballītes" vien. Kā noritēs tālākās dienas, grūti spriest. Bet šitās 4 dienas gan iekš vienas ballēšanas. Un tā kā man nāk miegs un nav skaidra prašana, tad vairāk nemocīšos. Lai atceras katrspats, kāda izskatijās eglīte (angļu.) svētdienas vakarā, un kā dažam gāja ar "vārda dienas" svētīšanu.
Otrdiena, 12. decembrī.
Nu, sakiet jū spaši, ko gan labu šada diena var nest? To jau no galvas atcerēties, ka gr.vedībā bija klases darbs un tad jau visu dienu nebija miera. Lai nu gan diena iesākas ar "dievišķām skaņām", tad ar to jau nav teikts, ka visa diena būs laba. Dažas mūsu meitas arī no paša rīta nokavējušās - aizgulējušās -, - Kā jau arvien - arī tagad baidos, ka kāda no viņām nenoguļ vai visu dzīves laimi. 
Vilma gan neko lielu par to lietu neiztaisa un cītīgi pastāv uz saviem vārdiem: pēc labas - lustīgas balles - jauka muldēšana.
...ilzu gabalu. Eh! Kaut neko nevar.
...cu stundām gan bija bijāšanās, jo
...jās, lai pats augstais kungs neiesper
... darba, kā bija teicis. Tomēr viņš apžēlojies par nabaga bērniem, zinādams, ka tā švaki ar mācīšanos pa brīvdienām iet.
Mums skuķiem atļāva brīvstundiņu, jo puiku "mācītājs" nebija ieradies, tādēļ nu mums kā bitēm bija atkal jāsmok klasē. B. nu dala klases darbu, sstunda norit mierīgi. arī papas stundā nekā sevišķi nebija, bet mūsu "preilenes" R j-kdz. st. iznāca tāda raušana, ka šī grīb skreit pēc P. kga. Lieta tāda: mūsu jaunskungiem uznākusi briesmīga "apetīte" uz "melno bībeli". Tādēļ noskatījuši, ka nemšana droša, parieb. Bet vienai no savējām tomēr pēdējā ideja: bļaut. Šis tad nu pārbijies, , un tā mūsu grāmatiņa atkal drošībā. Bet redzēs, kāds būs viņai gals. Nekas jau labs nav paredzams. 
Tā beidzās mūsu dieniņa, un visi, jautri, paķēruši savas "pekelītes", dodas mājās. Redzēs, ko nesīs rītdiena?!...
Otrdiena, 10. janvārī.
Viss pa vecam. Starp citu daži zēni "nočiepa" šo kladi. Pārbīles jau nu bij alielas, bet ko tur varēja darīt. Aiz dusmām daža laba meitene solijās "sadot tagad katram zēnam savu tiesu".
Un tā taču arī ir. Viņi dzīvo kā grib, dara ko katrs grib un tad tik meitenes visur vainīgas. Visgrūtāk iet tām, kam "priekšā krišana" pie skolas "puikīnām". Pārējām tā lietiņa ir labāka, jo par tām neviens nekā nezina un nevar arī runāt. Bet... vai tās ir galīgi bez pārkāpumiem, nu par to var vēl šaubīties.
Pirmdien 16. janvārī.
Ak, cik briesīgi gan kādam cilvēkam nevar iet! Šoreiz tās lielās briesmas bija ar mani. Jau no paša rīta zvaigznīte svien gar acīm griezās. Ja kāds nezin kā tas ir, tad uzprasiet Arcim. Viņš tuvāk to paskaidros, vai nodemonstrēs ar brīnumsvecīti. Jā un pēc tām zvaigznītēm sākas tāda neskaidra būšana. Atnācu skolā, bet ne ko redzēju, ne dzirdēju pati savām ausīm. Tā gan laikam bija pirmā stundā, ka daudzus izsauca un salika 2 un 3 - . Preču stundā "valdīšana" iedomājies taisīt jokus. Prasa: kādus ābolus žāvē saulē? atbildu: "ziemas". Un tad pats par šo joku smēja lielu lielos smieklus, jo žāvēšana saulē var notikt tikai vasarā.
Nu un tad vācu stundā R jkdz bija nonākusi strupceļā, jo visi tik trokšņaini, ka viannevarot ielikt cīparu žurnālā.
Un tad beidzot mēs tiekam mājās. Daži, tik rātni nosēdēt!
Trešdien, 18. janvari.
Atkal jauna diena! Priekš stundas katrs ķeras pie vācu grāmatām lai vēl kautarī vārdu - vokābuli varētu iemācīties. Bet te jau zvans! Ko nu lai iesāk? Cits nav paspējis gabalu izlasīt. Ienāk R jkdze. Visi mierīgi un klusi. Pašķiras melnā grāmata un izsauc vienu jaunekli. Cits sēd mierīgi solā un raksta "neparedzētās stundas" korespondences vēstules, bet te šī klāt un sāk bārties tā, ka mazie siekalu burbulīši vien pa gaisu lēkā. Visas mantas būtu notašķītas, ja blakussēdētāja nebūtu paspējusi noraut no galda. Nu šai nabadzītei jāiet pie tāfeles, kaut kas tur jāloka, te jau zvans. Visi uzelpo brīvāki, jo nākošā stundā nav nekas bīstams paredzēts. Angļos garais gabals nav uzdots, bet to skaidrošot uz priekšu. Ātri un bez bailēm paiet arī tā, Nu nāk liku-
Trešdiena, 14. decembrī.
Atkal jauna diena! Bet viss pavecam. Kā jau parasts pirmā stunda vācu valoda. Šodien bez liekām pārmaiņām. Izdod vācu klases darbus, bet tādi pašķidri jau nu ir. Nu seko angļu. Cits tā škirsta gramatas lapas, ka švīkst vein. Daža atkal pielīdusi pie otras un nu šī ņemas no visas sirds skaidrodams, bet ko nu vairs var stulbās galvas ieliet. Atskan moku zvans. Visi tādi nobijušies, bet beigās visas lietas labas.Likumu zinībās izsauc vienu pāru, bet šie abi zin ka vai! Nu atkal latviešu valoda un izdod atkal klases darbus. Tā jau nekas. reliģijas stundas sākumā katrs rauj uz savu pusi, bet ko nu vairs var ieraut. Te noskan mācītāja balss. Nu ir dumi, jo cits vēl nav ticislīdz beigām ar lasīšanu. Vienā solā sasēdušies pa biezu un apgūlušies, citā atkal nav neviena. Te no aizmugures skan atkal: "Ļuša, ļušijās, ļušīdamies... u.t.t. Te nu ir maktens škandāls. Plēšanās uz nebēdu. Circenis klūp locītājiem kaklā un tā kābā,ka mati vien pa gaisu jūk. Bet cik tad nu tā ilgi iet. Drīz apklūst skaņas, apmierinas plēšanās un dienas beigas. Bet pēc stundām mašīnrakstīšana. Cits tā lamājas, ka skan vien. Nav korespondences grāmatas. Nav darba. Nu ir jāraksta mīlas vēstules, tad nu ar katrs izrāda savu mākslu, bet kādas sekmes katram, lai zin pats.
Ceturtdien 15., piektdien 16., sestdien 17., pirmdien 19. decembrī.
Nu vai zinat, lāga vairs nekā nevar atcerēties. Galvā tā kā izšauta plinte. Laikam kaut kas bija sakarā atkal vienu dienu ar Pūļu puikas kājām, bet vai tik unīsti tā bij, nezinu, tāpēc labāk nemuldēšu.
N,-jā - pirmdien gan. Bija nolemta šoreiz
Ar to tikai meitene parāda savu mīlestību.
Taču zēni visu vainu vienmēr uzgrūž meitenēm. Kaut reizi viņas nāktu pie jēgas un saprašanas. Nu labi! Domāsim tā _ ir palaidņi kā zēni tā meitenes.
Vai pēdējās zēni nevarēja izmācīt uz labo pusi nevis ļauno. Par mūsu klases meitenēm nerunāšu, tās ar mūsu klases zēniem visai maz satiekas, bet par citām. Vai mūsu zēniem - skolniekiem - nav saprašana izmācīt meitnei, kura dažu labu vakaru pavada kāda zēna mājā (bez šaubām cits neviens to nezina).
Kas par to? Es dažus vakarus pavadu kāda skuķa mājā un vai tādēļ neesmu cilvēks.
Nu... un tad... mūsu zēni saka... jā, ko tad mēs... mēs jau nekā nedarām.
Nav teikts, ka skolniekam jādzīvo mūka dzīve. Nē - nemaz. Tagadējos laikos tas nav nevienā skolā. Par to varētu tikai sapņot. Bet... vajaga ievērot robežas...
Vai meitenēm savs pašlepnums nemaz vairs nav!?
Ja kāda šīs rindas lasat, nepārprotat mani. Nedomāju nevienu nosodīt,jo esmu, varbūt, vēl sliktāka par visām. Tikai galīgi vairs nevaru saprast dažu labu. Skolā var būt jautrība, humors, kaut vai katru stundu unstarpstundu, bet tā kā tagad uzvedas mūsu zēni - nu tas ir par daudz!
Pēcpusdien - praktiskos darbos visi ir jautri. Ja vienam otram sirsniņa ir tāda savāda, to jau nevienam neizrāda. Visi taisa mīklu, skalo to, "meklē lipekli" u.t.t. Ko katrs atrod, tā ir cita lieta. Citam iznāk rokās "vardīte", citam paliek tikai sēnalas. Nu - kas par to. Vai tā nevar. Skolotājas jkdze jau nekā neredz. Viņa tikai ēd konfektes un pa laiciņam aprunājas ar saviem
"jumpravas" stunda. Un ak šausmas! Vien a pēc otras lien bumbas laukā, aug kā sēnes. Mūsu "preilene" pārbijusies līdz ārprātam. Bet ko lai dara, ka mūsu zeme tik auglīga.
Tā beidzas šī diena, redzēs ko nesīs visa nedēļa!
Otrdien, 24. janvārī.
Dziedāšanas un latviešu valodas stundas paiet kā jau parasts. Pirms algebras mūsu Peksins skaidro pie tāfeles "dumjiem" algebras teoriju. Cēls darbs. Par to pastara dienā, droši vien, viņš saņems diplomu vai uzslavas rakstu. Kaut visi zēni būtu tādi kā mūsu mazais Peksins. Angļu stundā "misīte" atkal karo ar "godīgiem zēniem".
reliģijā katrs dara kautko citu. A. kgs, tūliņ pēc ienākšanas klasē, atkal meklē pa pagaldēm Graudiņu. Šoreiz gan mūsu "mīlulīts" nebija nemaz skolā, kur nu vēl kādā pagaldē vai pasolē. Neatradis to, un piedzīvojis vienu otru mūs palaidnības izpaudumu, mācītājs nāk pie slēdziena, ka mēs esot ļoti īpatnēja klase. Tas jau mums taisni glaimo. 
Notiek liela plēšanās ap P. puikas kldi. Beidzot tā ielido starp dubultlogiem un vainīgais ir mūsu mīļais A. Šie abi tikmēr kaujas, kamēr nāk "angļu jkdze" un grib šos visžēlīgi vest sev līdz augšā pie papas. Šie neiet. Gr.-vedības stundā P. puika grib A. sūdzēt, bet šis sola Ls 0,05. bez 0,10 neiet tā lieta. Beidzot gan papa pateica, ka P. puika neesot nemaz labāks par A. Zini nu, kā tur īsti ir!
Zvans! Un ar lielu brīkšķi mēs sprūkam
reiz nepareizi un jāpārtaisa otreiz, tad izrādās, ka visa maize atrodas vēderā. Un visi ļoti miermīlīgi, kā jau paēduši cilvēki, sametušies, kur nu kurais pulciņos, apspriežas par šo un to, un "cienīgai" nekas cits neatliek, kā laist mūs mājas. Tā mēs plkst 6os priecīgi soļojam mājās, jo vienam otram vēl pec visas trakās dienas ir ļoti svarīgas darīšanas, bet tās ir katra personīgas lietas un par tām lai padomā katrs pats.
Trešdien, 7. decembrī.
Pēc nolūgšanas visi dodas klasē uz vācu stndu. Sevišķi nervoza šodien ir R. Kāds zēns, kam sevišķi liels prieks darīt R. rūpes, atdarina kustoņu, kā R. saka. Angļu stundā izdod klases darbus. esot slikti. LIkumu zinības stundās mūsu circenis sēd paslēpies aiz zēnu muguram un taisa šausmīgas grimases. Laikam trenējas tam laikam, kad tā būs vecā Zaķene...Tajā dzīves posmā viss nevar dzīvot ar smaidienu uz lūpām. Latviešu valodā uz dienas kārtības ir svilpojošais suns, kas nu tiek locīts un apskatīts  un priekšā ņemts no visām pusēm. B. kungs tiešām saprot lietu, vienmēr zin uzmīt naglai uz galvai: viņš ieteic Vilmai aiziet pie Ainas uz kafiju starp pl. 5 un 6. Žēl, bija mašīnrakstīšana paredzēta taisni tad. Bet tieši kā pēcpusdienas kafijas stundā jutās Luce. B. kgs tik saka: "Atkal pļāpā! Tāpat kā Grīnberga!" Pēdējā laimīgi attrauc: "Es, vai?"
Par reliģijas stundu ir sāpīgi rakstīt. Lai nu arī līdz šim bija šā tā, tad tagad viss sasniedza kulminācijas punktu. Dz. ar Arnoldu sabāzuši galvas kopā, šis saņēmis abas rokas šai un tā blenž viens otram acīs, ka pat attālāki sēdošai personai paliek salkani ap dūšu. Viņu acīs varēja lasīt, ka "bacillus" lielā vara viņu sirdi vienojusi. Citā gadījumā tas būtu labi, bet
Un tādi paši neizprotami joki ari mūsu "Trana" kgm. "Smukais cilvēks" neprot tik labi locīt - aizmirsis, laikam, un "trans" nu tā uztraucies, ka nezin, kur ķert, kur grābt.Lūpa kā "rāceņu miza" un acis bola, kā varētu pat sākt ko sliktupar viņu domāt. 
"Ak, tu jau nu gan man no gala varētu sākt", bet, kur tas gals - Vēl no tās lietas nekā nesaprotu. Ak, es jau gribēju teikt par to pašu locīšanu. "Vecā Akotiene" gan prot tur labi locīt, it sevišķi vārdus, tādus jautrus vārdus, ka jums visiem to vajadzētu dzirdēt: no viena maza vārdiņa iznāk vesels teikums: "Luša lušēdamies - lušītās u.t.t. Varētu teikt, ka tika vesels romāns nostāstīts. No sāktā gala gan nekas, bet, kad visu šo lietu sāka manīt "vecā Zaķene resp. Eks. Raģene": nu tad gan bija ko redzēt un dzirdēt. Nelīdzēja ne "svētā gara vārdi, ne draudi, ne lūgšanas." Nu tik gāja vaļā! Smēja, kliedza, knieba un grozījās! Ak, tās šausmas! Vēl jau no tā paša ir zilumi.
Ak, jūs lāga cilvēki nemaz nezinat, kā man tagad nāk smiekli. Esmu viena pati, bet varu teikt, ka smeju ar visu savu balstiņu. Bija tādi joki.
Es gāju, kopā ar "Veco Zakeni" pa ielu. Te, varētu teikt, ka gandrīz kā nozemes, kā no gaisa, īsti pat nezinu, izauga trīs cilvēku stāvi - varbūt, arī četri. Divi tādi lepni kungi nav ne mazāk cēla "
mīsīte
". Līdz ko mēs nu tiekam viņu tuvumā, to triju draugu, mums viena "cippresse" palika aizmugurē, tā tāda "izsmalcināta" balsiņa rūc - "Kur tā šī nu palika - jāgaida kā gove!" Sakiet, vai nav smalki.
Visa tā diena beidzās ar vienu šausmīgu, drausmīgu špikošanu!! Labāk to nepieminēt!
mu zinības, bet arī tur nekas sevišķs nav. Latviešu valodas vietā ir korespondence, bet nu jāraksta stenografija. Visi saīsinājumi iri aizgājuši ganībās, bet tagad atliek pašiem gudrot savus saīsinājumus, bet tad nu tā atlasīšana, ak vai!!! U kgs gan jau sauc to labākos, tad nu gadās arī kāds jauneklis, kas lasa kā pats varenais. Zvans. Reliģija tuvojas. Nu atkal sajukums. Kas gan tagad zin vairs savu vietu, gans iet pa vidu, bet nekā nevar saprast, kas te notiek. Sāk sauk. 1. izstāsta gandrīz visu, bet nu sauc mūsu V. šī gan kliedz ka nekā vairs neesot bet šis saka lai nu stāsta vien. te kāds kliedz, lai uzataisa uguni, ka šī nevarot saredzēt, kas grāmatā rakstīts. Tā nekas viss labi, tad seko vingrošana un visi lido kā pa gaisu. Tā nu diena ir galā!
Ceturtdien, 19.janvārī.
Šodien lietus vairs nelīst! No jauna uzsalis, jo iepirekšējā vakarā daži "siltāki" radījumi jo sirsnīgi ņēmās kausēt jau tā kūstošo ledu. Lai nu nebūtu galīgi jāaizmirst ziema, tad atkal uzsalst, jo arī Dieviņš apžēlojas par mums. Šodien vienam otram klases biedram priekā staro seja, jo atceras cik jauki ir bijis mitināties siltās un vientulīgās telpas, kad ārā līst lietus. Lai nu gan uz māju ejot līst, bet tas taču nekas, ja blakus iet viņa dievišķīgā amocone. Droši vien vēl šodien būs mēteļi mitri, bet kas tas priekš jaunām, karstām sirdīm. Kā nu šodien ar zināšanām, tā blakus lieta. "Gans" savā stundā vēl uzjautrina, pastāstot, ka vakar reliģijas stundu kāds jauneklis pavadijis sēdot "Iekšlietu ministrijā", kur
laukā, lai atgrieztos uz praktiskiem darbiem.
Praktiskos darbos iet tik saldi un jauki kā vēl nekad. Jātaisa konfekšu analīze. Nu vislabāko analīzi jau var izdarīt konfektes noēdot. Zēniem tip vēl jautrākas dūšas pēc pašu brūvētā liķiera uz "šnaba" iebaudīšana. G.jkdz. sprita pudeli liek pa divi "lāgi" pildīt, bet pudele kā tukša tā tukša. Nu ja - visi centīgi "taisa analīzes". Bet kādas nu kurais, tas lai paliek.
Uz pašām beigām lielais P. gribēdams redzēt kā aplīst porcelāna bļodiņa, nomet to zemē un pušu ir. G. jkdze liek gan maksāt latu, bet tas jau tā pat.
Uz visiem priekiem un bēdām dažslabs grib vēl iet uz "nagu", bet beigās aiziet uz Eiduka "bunkurīti"
Trešdien, 25. janvārī.
Pirmā stunda vācu - jānodod mājas darbs, kas gan bija nododami priekš nedēļas, bet vai nu vienu nedēļu agrāk vai vēlāk - tā jau liela nelaime nav. Tikai gan vēl nelaime, ka arī šodein vienam otram vēl nekādi nav radies mājas burtnīcā. Tad nu vēl pirms stundas rauj ko var, dažs labs pat neiet augšā "nolūgties"; bet teim nu iziet dumi - ienāk Bittiš kgs un visus ieraksta "melnā grāmatā". Pēc lūgšanas visi ķeras pie klases darba rakstīšanas, ko cienīgā "freilene R. uzliek. Teke sūtīti gan špikeri no vienas puses uz otru, bet arī ar tiem vienam otram nekas labs neiznāk. Angļu valodā visa stunda paiet jaunās stundas tulkošanā un paiet tīri mierīgi. Tikai dārgai "Miss" atkal iznāk sadursme ar jau zināmiem "priekšsēdētājiem". Bet kad vairs citādi nevar iztikt ja negrib raidīt no klases ārā, šī uzliek "nemierīgam" lasīt  un miers nodibināts. Latviešu valodā izceļ jau iepriekšējā stundā iz-
jo vidū dejot viņiem G.jkdze neatļauj. Mūsu "smukam" puisītim nelaimējas, jo G. saka, ka jāuzlūdz viņas klases meitenīte, kas ir ārpus "daiļo amacoņu" pulka.
Piektdien, 20. janvārī.
Atkal pienākusi tā mīļā piektdiena, kad var kādu garāku krācienu izlaist, jo uz skolu jānāk tikai 8:45. Parasti mums meitenēm jānāk 8os uz mājturību, jo Š. grib mūs sagatavot par īstām saimniecītēm, bet nezin kādi būs rezultāti. Kamēr mammas vēl dzīvas, lai nu šās paņemas ar to frīštiku gatavošanu, bet ja nu gadījumā kāda pati pie vecuma paliek par mamu, tad, ali nu papa atkal uzņemas to šefti. Galu galā, vai tad nu jāiet pie vīra, lai strādātu "nāves sviedros", jo pie plīts stāvēt ir tā kā pie velna uz karstiem ķieģeļiem lēkāt. Korespondences stundā jāmācās smaidīt. 
Tiešām, priekšzīme tika rādīta. Kad C. skolniece izlasa savu vēstuli un pie tam nepiemirst pateikt, ka punkts liekams beigās, tad katra nejūtīga sirds, kas paskatās uz U.kgu silti pasmaida. Nezin, kur viņš gājis praktikā, lai sasniegtu tādu apbrīnojamu smaidu. Kā jau labs skolotājs grib savus skolēnus arī tādus izmācīt, bet šie kā negrib, tā negrib paklausit. Pie viena skolnieka tomēr panākumi ir un var teikt pat stipri. Korespondences stunda jau nu ir ļoti noderīga un vērtīga. Jo nebūtu taču neviena skolnieka kuram nav jāraksta neviena vēstule uz kādu attālāku vietiņu, kur tam aizlido kādreiz domas. nemaz jau nav jārunā par attālām vietām, drusciņ tuvāk jau būs no pēdējā sola uz pirmo, vai otro, bet parasti jau tās iet no viena sola uz otru. Komercu stundā atkal tā lielā stingrība un noteiktība. Vārdi tiek cirsti
tāpēc viens otrs ieteic izvest savstarpēju "tuvināšanos". Bet šis uz to nav piedabūjams - mēs esot tādi nedroši eksemplāri - pašreiz vēl viņš varot būt drošs, bet kas nākošās minūtēsnotikšoties par to viņš negalvojot. Bailīgs mātīšu tips!!!
Nav preizi un tādēļ par sievietēm tā neteikt.
Piektdien, 13. janvārī.
Dikti vienmuļa diena. Stundas aiziet tāpat kā katru dienu. Likumenē viena jaunkundze stāsta par "pārpalikušo" laulāto. Bet citādi nekādu notikumunav. Pēcpusdienā meičas cep un vāra. Tur arī viss norit puslīdz labi, ja neskaite to sīkumu, ka āboļu kūka izvēlās pa logu sniegā. Bet tas jau nekas, jāatdzesē jau viņa bija. Pēc tam, kad nu tā bija paēdušas, dažām bija jānāk uz skolu, kur pāris no viņām ieradās pilnā "saimnieču" formā, tā ka K. kungs acis vien noblisināja. Pēc tam jau nu visi devās uz mājām, bet tā kā vakars bija jauks, tad dažai māja bija aizceļojusi vai nu pavisma uz otru pusi, vai aŗi labu gabalu tālāk kā parasts. Kā katrai veicies uz māju ejot, to padomājiet pašas.
Sestdien, 14.janvārī.
Diena sākas ar dziedāšanu. Velkam visi vienā elpā, uz vienu meldiju. Dziedam arī katra klase atsevišķi, citas klases nodziedāja, kā nebūt, bet mūsējā gan lieliski. Mākslinieka kungs gribēja vairākas reizes to klausīties. Rāvām pieci vīri un sievas uz deviņām balsīm!
Trigonometrijas stunda: ...___
Latviešu valodas stunda: bitītei uznāca klepus un šķaudīšanās un špļaudīšanās.Mūsu gan nekas netrāpīja. 
Preču zinību stundā vadība sauca vairākus.
Higienas stunda gari velkas. Beigās nodziedam "Saulei lēcot" Nu, vēl jaukāki kā no rīta. Klases vecis vai nu neuzņēma nemaz vai arī uzņēma ļoti šaubīgu "la". dziedājām pēc tādas kārtības: kā viens sāk, tā otrs beidz.
mīlulīšiem. Pa to laiku dažs ar ieziepotām mīklas pikām sarīko koridorā karu. Kāds gala iznākums? Nu - tāds kā katram pašam patīk.
Trešdien, 11. janvārī.
Pirmajās četrās stundās visiem bailes diezgan lielas. Daudz jāzin, daudz prasa - maz zina. Lai nu kā, drīz tas pāri. Reliģijā jau viss kā parasts. Tad vingrošana. Nu arī nekas. Ko gan katru dienu var jaunu piedzīvot. 
Ceturtdien, 12. janvārī.
Diena sākas un paiet tik klusi un mierīgi, ka nav gandrīz nekā ko teikt. Jau pirmā "papas" stundā visi kļūst tik miegaini un miermīlīgi, ka gandrīz jābaidas, ka būs ņēmuši priekšzīmi no mūsu pašu papas: Tas jau nu gan visai teicami nebūtu, jo līdz pavasarim tad jau būs visi galīgi nosirmojuši un absūbējuši. Angļu stunda arī paiet bez kādiem starpgadījumiem - izdod kalses darbus, Tie jau nu gannav šoreiz nekādi spīdošie, bet vai nu tamdēļ jāuztraucas! Tālāk diktē atkal jaunās vēstules un prasīšana, kas visus tā baida - izpaliek. Arī citas stundas paiet klusi un mierīgi unpēc 5.st. meitenes dodamies mājās - zēniem dziedāšana.
Kontroldarbu stundā. Te jau nu atkal kā parasti - savstarpēja pārrunāšana. Vai tas nu tā programmā paredzēts - nemāku teikt - bet slikta tā lieta jau nu nav.  "Briļļainais" kgs šodien nāvīgi cēli runā: "Viņš gan tikai to labo vien cenšoties darīt un atcerēties un ļauno visu aizmirstot." Bet mēs jau nu gluži neesam ar mieru, ka mūs' nemaz negrib paturēt labā piemņā, un
mēdzot ierasties vairāki ministri reizē, kaut gan šī vieta ne katru reizi piemērota vairākiem. Faktiski gan šis jauneklis stāvējis pie krāsns un žāvējis savas slapjās drēbītes. Kā nu viņam tas tā gadījies, sazini nu, bet tā bijis. Kad Krist. kgs jautā kādai jkdzei, kāpēc netur par vajadzību nākt uz mašīnrakstīšanu, tā sataisa sāpīgu grimasi un paskaidro, ka bijis ļoti daudz jāmācās. Kāda gan nu bijusi šī lielā mācīšanās, par to jau rāda viņas izskats. Viņa droši vien nodomāja, par šo muļķīgo skolotāju, kas nesaprot visas mācības, kādas mācās mūsu mīļās meitenītes. Jaunībā jau gan esot atļauts mācīties arī kaut ko par m...,sevišķi to mēdz mācīties mūsu gados.
Pēc kantora darbiem, kas norit puslīdz mierīgi, mums vēl jāraksta klases darbs triģenē. Kur nu vispirms sāka celt kordorītī barikādesno malkes gabaliem, lai "lillā gracija"neiekļūtu mūsu "paradīzē". Kāds nobijies svešs jauneklis velk savu solu pie mums, jo arī tam kautkas jāraksta, bet mūsu dārgie zēni velk nabaga zēnu ar solu uz visām pusēm. Te atskan pērkonam līdzīgs grāviens un sols sadalās 2 daļās. Tad notiek kopā stutēšana, kāda spēcīgāka jaunavauzliek savu sēdvietu uz avarējušo solu un izmēģina vai turēs jeb nē. Arā velkot sols ļodzas uz visām pusēm, uz grīdas paliek tikai švīkas un liels tintes pleķis, kas paliks redzams uz ilgāku laiku. Pēc kl. d. skatamies dejas kursos. Mūsu klases karstākie dejotāji nenociešas un aplaiž vienu angļu valsi apkārt zālei, tik gar maliņu,
Pēc silti uzņemta paziņojuma par oficiālās daļas beigšanos no galvenā angāra iznes solus, bet tajā vietā ieness divas brūnas, skanošas kastītes. Tomēr dod roku priekšā dabiskai mūzikai un balli dodas atklāt. Dažs labs met lieliskus zibenus uz savām "dulcinejām" bet baidas ieslēgt motoru ātrumā un tikmēr viņa dulcineja aizlido uz mīlas debesīm ar citu. Kaut kas liels no sieviešu puses laist "svingu". Šai jau nu gan galva bišķi pāri šim, bet tas nekas. Ieradies arī Valmieras dziedonis un mūsu dārgajai G. jaunkundzei laimējas. Viņa ar šo vien ar šo vien. Vienam par prieku ierodas mūsu meitenītes S.A. un S. Tīri nopucējušās un lai efekts būtu krāšnāks priekšauti tām noņemti. Nav ilgi jāgaida, kad viņas pazūd dejas virpulī ar saviem bruņiniekiem. Tad atksan X balss; "Dāmu pusstunda" Šās nu lepnas staigā gar puikām un pa šķirām un pašķirām. Visām deguni 1 oktāvu augstāk nekā mums. Dažs labs tīri sašļucis, jo iecerētā aiziet pie cita. Puiku starpā sačukstēšanās: "Fabrika jau kūp, tikai direktors vēl nav." U tas aŗi ierodas par vēlu, jo fabrika pārgājusi kāda mūsu varoņa rīcību. Bet direktors nav no lēnajiem un iekaro vietu starp ārzemniecēm resp. viet. ģimn. Te kā no zemes izaug direktrise, pasauc X un liek dejot "Ļembastu" Tas arī notiek. Visi bļau Oi! To trako deju laiž arī V. jkdz. ar mācītāju par ko visi priecājas. Pēdīgi atskan pēdējā deja. Nu liela vadīšana. Cits pa naudu, cits pa brīv, kā nu kurais. Dažs labs pazūd meža virzienā un tas jau piedodams, o laiks tik jauks. Tikai es pārnācis mājā sēžos pie ķīsēļa poda un cērtu iekšā lai vismaz māga, ja ne sirds man būtu echt kārtībā. Es pirmais šinī kladē.
dzirdēt. Priekš stundas gan nabagam bija uzauguši ragi: 2 meitas ņēmās šā daiļos matus uz Peksina draudzīgo aicinājumu sapīt bizēs. Ragi vieniznāca.
Preču zinībās mēs bēdīgi skatam tukšas buņdžas un pilnas augļu sulas pudeles un vēlamies: kaut viņas varētu atvērt un pagaršot. Bet kas to deva!!!
Lielā brīvstundā kā nu kurais! Higienā runājam par sportu. P. 
perina
 ņemas apgaismot mūsu tumšajās galviņās boksa nozīmi un stāsta par to skaidros vārdos, kas dažam labam tomēr liekas aizdomīgi. rezultātā kārtīgs strīdus, kur piera'dījās, ka mūsu klasē ir tikai nedaudzi īsti sportisti. Savu dziedamo nodziedam lieliski. Tas taču nozīmē, ka mēs neapturāmi progresējam. Lai nu kāds vēl mēģina mūs saukt apr "zvēru dārzu", vai kā cita'di nolamāt. Kad pati "dārgā" saka, ka labi, tad jātic vien ir.
Pirmdien, 23.janv.
"Uz skolu, skolu!", sauc pulkstens 8i Bet... vai visi tomēr pēc svētdienas piedzīvojumiem un dažādiem raibiem notikumiem spēs dzīvpot līdz skolas dzīvei. Ak!
Zvans... Visi klusu. Mācas, lai kļūtu vismaz par 1⁰ gudrāki. Un, tiešām, notiek arī brīnums, kuru sauc, tas atbild kā paši varenie. Bet tā lieta jau tā, ka mūsu "ziedi" tiek izcelti. Stunda paiet bez kādiem starpgadījumiem. Tad nu preču. Direktors nesauc, bet pēc st. jāiet repitēties. Arī es esmu no tām, kurām jāstājas priekšā. Tad nāk meiteņu "atpūtas stunda" Bet kā pa brīnumu, visas kā "uz mutikritušas" - klusas kā pelītes. Tīri jābrīnas! kas tad mūsu meitenītēm notikušas laikam sapņo vēl par vakardienu...
Ganu stundā sauc, bet ko prasa un ko stāsta, nevaru pateikt. Tad nu mūsu
kā ar cirvi. Atbildes stīvas un gausas. Uzkliedzieni stipri un asi. Dažs labs vai uz sēdamvietas nenokrīt, ja tik labi nesaturas pie krita gabala vai tāfeles lupatas. Grāmatvedības stundā notiek liela teorijas rakstīšana. Un kad "Gans" urbas savā burtnīcā un taisa dažādu grimmasu, tad dažs labs izspurc par smieklam. Likumzinības stundā izsauc vienu jaunēkli, kurš nezin īsti, ko lai stāsta un nu ņemas mocīdamies kā slīkonis, bet Ķ. ņemas visādi jautādams un prašņādam. Būtu jau tā vieglāki laidis cauri, tad jau būtu labi, bet tas "Čang" jau ir traks pie reizes.
Sestdien 21. janvārī
Šodien gan mūsu skolas "džentelmeņi" nebija nemaz formā; dziedāšanas stunda I kl. meitām tikko nebija jāpavada stāvot. Labi ka viena prātīgāka apķērās un uztiepa krēslu no lejas augšā. Tur nu sametās kādas 2 un parējās kur kurā, viena pat Stašam blakus.
Triģenē jau nu gan gā pavisam šķidri. Izsaukta viena jkdze nu velk visus vārdus tādā garumā,ka pat gala nevar saredzēt. tas mīīīīīnus, laikam, "lillā" grāmatiņā ar iznāca īsta kilometra garumā. Sauc citus arī, bet jēga jau nav diez' cik liela. Dažs pat noķer apaļu 2.
Lustīgāk jau iet latviešu valodā. Šeit nu gan viens nelabi esot bīš sarijies ķiplokus. "Klauss vecais" šo bombardē no klases laukā, bet šis vai šī i nedomā atzīties. Nekas cits neatliek kā spert logus vaļā. Tā nu klasē ir tāds vēsums, ka deguns salst nost. Un "B" papa tak ir tāds vārīgs. Šis nu pieņem savu vienādo grimasi un liek logu aizvērt. Sākas lasīšana un prasīšana. Izsaukts P. puika nu taisa "līdzskaņu un patskaņu maisijumu, ka prieks
aci pierē. Bet tad nāk "visvarenais gans" abi ar R. un mūsu kaķītim jāizcilpo no klases. Bēdīgi, tik bēdīgi. Bet par to vienai mūsu mazai meitiņai, kas nevar nociesties neudedzinājusi savu svecīti, nākšot "papa" ar Ziemassvētku vecīti. ne nāca nekā. Tāpat kā ar tām renšu formulām un vērtēšanas k-tu. R. stundā esam visi godīgi. Bet Missītei jādāvina konfekte. To nu vien afreilene izdara ar sekojošu novēlējumu: "The naughty first class wishes you merry Christmas and happy New Year!" Šī bezgala laimīga. Un mēs dziedam dziesmīnas un deklamējam. Viena freilene gan tālāk par pirmo pantīnu netiek. Trīs jaunskungi skaita: Mazs kaķīt's, mazs zaķīt's" un nobeidz ar vārdiem ""Priecājies, priecājies, draudze."
Pie K. kga iet šķidri. Gan uzdāvinām r''uķi ar lielu paunu, bet nekā, Šis diktē komercuzdevumus. Un tā nu mēs n... kā spaļi. Fui, kāds št
eukins
 par ... Vēlāk gan dziedam "Ak eglīte" un "Kalpam ... krita kaujas laukā", bet tikai īsu brītiņu... Tad seko referāts par "lopu mutes un nagu sērgu". Ejam klasēs un "papa" izdod vilka pases. Nav sevišķa prieka. Laikam arī viņam nav nekāda prieka par mūsu dāvāto konfekti.
"Priecīgus svētkus!" un mēs škiramies, lai atkal satiktos 1939. gadā.
1939. g. 9. janvāris.
Daudz laimes Jaunā gadā!
Pēc "suņa brīvdienām" ir atkal pienācis laiks, kad jāver vecās skolas durvis. Visi prieka pilnām sejām ierodas klasē. Šķiet, jautri pavadījuši brīvdienas, bet tomēr var redzēt dažu labu sejā arī "skābumu". Pirmajā stundā Missīte mums stāsta, kas pa šito trimestri jāmācās, un gribēdama parādīt savu varu
Pēc stundām vēl sarīkojam rautu. Notiesājam dzērveņu recekli. Tāda aizdomīga garša bija. Krievīte aiznesa arī klases vecim. Nez' ko tas teica? Jāpajautā pirmdien.
Aviācijas balle!!!
Atgriežoties no skolas garastāvoklis lielisks. Mamma labi paēdina un liek zāģet malku. Tad pie apvāršņa parādās Krieviņš ar skanošiem traukiem un aicina mani nogaršot kādu tur labu mantu. Žēl gan ka ieņēmu mutē, jo man stipri pieglumēja māga un uz balli bez "Butkina" pulvera nevarēju iet.
Tad vakars. Laiciņš jauks, Abi ar savu mīļo brāli un Makuri soļojam par Rīgas štrāsi. Pie mistiski apgaismotās skolas dzirdama itkā lidmašīnu rūkoņa. Un tiešām "lielā" balle pilna ar lidmašīnām. šovakar pārsvarā vietējā ģimnāzija. Mūsu daiļavas tādas kā nobijušās un mācās pa koridoru "labethwalk" Šur un tur dzirdamas piezīmes par akadēmisko ceturksni, bet tas jau pārvērties lielā pusstundā. Kā par brīnumu pie iekšā laišanas divas mūsu meitenītes ar visu virsvešu mugurā u grābj naudu abiem nagiem. Uz balli netaisasnākt, bet kad uzskata "šo" tad man vairs nav šaubu kad viņas "viņa" neatgriezīsies. 
Priekšnesumi lielsiki. Tos traucē tikai degušas gumijas smaka. Un ak vai, kas tagad mūsu meitenītēm būs jādara! Jālaižas pa gaisu. Man šķiet, ka nu tām būs jāvelk kājās atkal garās bikses un "vēl kaut kas" Šievišķi jau varot noturēties gaisā ilgāki nekā stiprais dzimums, jo esot vieglākas svarā un prātā. No aviācijas jau saprotu vairāk kā pusi. Skolas garākais mīlīgā balsī stāsta: "Lidmodelis ir: vecu kaškeres kātu, lietotu sviestpapīru, no rolmopšiem notītu diegu un kaut kādu gāju putnu aukstās līmes maisījums. Ja vēl ir drusciņ labs vējš tad lidmodelis nozūd kā pa mirgu Brenguļu virzienā ar izdzēstām ugunīm. Pa priekšnesumu laiku publikā lielāks rūciens nekā lidmašīnās.
tā var. Zonīši salaiž ar visādām un īpašīgi vienai vien neuzklūp. Mūsu daiļās rīkotājas nevar izprast. Cita jautra, cita sēd pie manis un kuko līdzi patafonam. Šovakar uz priekšniecības vēlēšanos "ļembastu" aizliedza dejot. Viena otra mūsu meitenīte jūtas kā debesīs jo atbraukuši daži tālumnieki. Tā nu visi raujas sviedriem vaigā kamēr atskan B.kng. laipnā balss: "Nu jau gan būs jābeidz". Polonēze vijās šur un tur. Visu acīs manāms lūgums. "Nāc nu ar mani uz māju", bet "šī" vai "šis" ni un ni valsts darīšanas un projām. Tad nu otra puse klīst kā atstāta avs kura nezin ceļu uz māju. Tomēr mājās jātiek visiem jo rīt taču atkal balle. Daža meitenīte tomēr laikam aizklīda kaut kur svešumā un mājās nākot teica: "Šovakar atkal balle."
Svētdien, 5. februārī
Dāvānas balle!
Moto: "Plecs pie pleca,
Koku rokā."
Priekšnesumus nav un nav vaļas klausīties, jo jādzird taču kā tas Bērzīts pa to Rīgu tās slidas skrien. Nevar teikt puika "echt" un skrien labi. Kad dabū zināt, ka lauru vaiņags viņam galvā tad arī mēs uzgavilējam un apsveicam mūsu pašu Bēzīnu. Man šovakar jātaisa tāda tieva dziedāšana. Dziedot augstos toņus acis drusku jāpiežmiedz, bet tas nekas. Pēc ofociāliem priekšnesumiem seko ķinīts un dāvinātais apirāts strāda ka prieks. Ar rokām atliek tik uzstellēt tad piespiež pogu un aiziet jūriņā. Visādi skati zib gar acīm un galvenais skaitlis 20. Kāds mūsu "es" ielūdzis savas vasaras brūtes un tās arī klāt kā tupeļu nagliņas. Bet pats nerādās un nerādās. Kad pasaku
Pirmdien, 6. februārī
Nāku agri, agri uz skolu un domāju nokārtot savas sestdienas būšanas, bet mana "labā roka" i nedomā nākt. Tad ierodas klases vecais un B. B brīnās, ka cilvēks gan traki ātri varot mainīt ģīmi. Sestdien skābs, un pikts kā pūcei - pirmdien smaida kā saulīte. Nu būtu bīš šis pac tai placī - nezi' kā būtu. Tad nāk viens pēc otra bērni, bet visi tādi jocīgi vien liekas, Vai nu tur balle vainīga, vai kas cits. Dažam labam jau bija jāballē divus vakarus, tad jau tā Tā nu tā iet. Bet mana blakussēdētāja gan dikti jaucīga izskatijās. Tā kā kas aiz ādas kā. Un tad nezi' kur tai lielo cilvēku ballē bija ieklausijusies savādu aforismu: "Neķer lauciniekus ar meijām!" Angļu valodā viņa mēģināja atteikties, bet nekas nekas neiznāca. Prečos rādija olas un vistas. Bet tur nu gan vajadzēja piparīgas dūšas, lai varētu skatīties, kā kauj un mākslīgi ēdina vistas.
Militārā mācībā arī meitām jāiet klasē. "Vecais" nobļauj "Piecelties! Mierā!" un M.kgs sāk stāstīt par lidmašīnām un bumbām. To nu gan grūti sparast, kā aviacijas mateāmtikā 500 + 500 + 600 = 2600. bet ko var zināt? Poltisikā viss iet klusu. Arī vācos liels klusums, bet R. gan kliedz, ka esot troksnis. "Kollēgu" izsauc pie tāfeles - šī kā par brīnumu māk.
Vakarā jānāk "ķinīti" skatīties. Mēs nosēžamies tai vietā par Ls 1.10 un vērojam bildītes lepni kā pāvi. Arī slavenā "direktrise" mums blakus un stāsta, ko nu zina. Bet tas jau laikam domāts mīlulei - Dz. Pēc ķinīša -- izklīstam.
ēdām, līdz māgas tapa gluži glumas. Un tad vēl divas "uzjautrinājumu" stundas. Jāstrādā jau nu bija: jāgatavo dažādi konti noslēgšanai, bet ne jau vienam vien radās kādi tur "Dārgo 
v
-ti" kā arī tur A. un B kā arī V.M.
n
-ti. Kas gan var saprast citu alfabētu nozīmi. "Vai zvans jau skan"... kā ēna no klases izslīd "Gans" un mēs esam atkal brīvas avis.
Trešdien, 1. februārī.
Jau pagājis viens mēnesis šaī gadā. Tas nobeidzās ar lielo tirgu, galvenais ar lielu uzdzīvošanu. Visi laucinieki sabraukuši pilsētā lai tirgū pirktu ko vajaga. Bet patiesībā tā laikam nav viņa sirdslieta, bet gan lielā iedzeršana. Kad kādu pazīstamu gribi satikt, tad pajautā vien kādam, kurā krogū šis iegājis. Tie laucinieki gan ir "vella zeļļi", ka viņi pavedina vienu otru godīgu cilvēku uz iedzeršanu. Un tad jau nu arī tie, kuru sirdis ilgot ilgojās pēc tā "šnabulīša" paklausa žigli vien šiem kārdinātājiem un iegriežas dzertūži. Citu dienu tik droši nebūtu. Galvenais mūsu "garais" vakar bijis piesūcies kā ods. Visas konditorijas izstaigājis aiz dulluma ko stiprāku meklēdams. Laikam beidzot sadabūjis arī, jo (vēlā) vakarā sācis izrādīt visādas nenormālības. Tam nu gan vajadzēja būt pavisam jocīgi, jo jau par to visi brīnījās, kādā gaitā šis šķērsojis ielu, iedams no viena kroga uz otru. Bet lai nu vakar gājis vai kā, bet šodien gāja šitā. Pirmā stunda vācu. Mūsu "freilene" diezgan labā omā, sauca tos, kuri nemaz nav atbildējuši. Izsauktie iekš viena miera. Bet te mūsu uzmanību un izbrīnu saista pašu "Garais". Šim jāraksta uz tāfeli. Tavu brīnumu, šis skatas atpakaļ, laikam nemāk. Bet tomeŗ pats rakstīja un laboja kamēr tur kautkas laikam iznāca. Te jau tūlīt bija redzams kas neparasts, jo citreiz šis ir nedomāja
viņam, ka šīs atnākušas, tad tas paliek tik lustīgs, var teikt, kājauns kumeļš. Balle jauka. Tautas pamaz un tā Dulcineju griešanas bruņiniekiem diezgan viegla. Arī otram mūsu jauneklim līdz brūte un tas ieveļas ar visu to pašā danča vidū. Viņš pat dusmīgs, kad kāds grib lūgt viņa Dulcineju. "Melno štabu" sovakar pārstāvam tikai 5. Drīz vien pazūd jaunais meistars B. jo tas noguris no iepriekšējā vakara skrējiena pa gludo un mīksto ledu. Drīz pēc tam pazūd arī otrs, kas ar savu brūti iekrita dejas vidū. Viņam laikam patīk būt kungu sabiedrībā. Mūsu vienīgā sēdot dažreiz pamet acis arī uz mums un uzsmaida. Viņai kaut kas aiz ādas. Tad nāk bēdu vēsts "Skolniekiem pēdējā deja". Kāds briļļains absolvents pieskrien man un prasa: "Vai tu iesi ar Dz.M. uz māju". Es atbildu: "Kādā purā iebridis tādas ogas jālasa" un eju prom atstādams viņu smaidošu pie minētās.
Mūsu slavenība negrib iet mājā, bet viņa Dulcineja negribēdama tam sagādāt kreņķus velk mēteli mugurā un taisās iet. Tad nu šis to lietiņu ierauga un skrien kā ugunsdzēsējs šai līdz. Drīz vien abi nozūd tumsā. Vakars jauks un es kopā ar kādu V kl. zoniņu klīstu pa ielu uz viņu galu. Tad tālumā atskan kāda tīri pazīstama balss un proti tā; ka šī diktē un šis dzied. Galvenais dziesmas vārdi skan arī par mani. Vajadzētu jau nu gan šiem dziedātājiem bišķi... bet nu lai paliek, jo garus cilvēkus neviens nevar izmācīt, tos var labot tikai... Beidzot šo aprakstu man jāsaka ka pārskatīties var dikti viegli.
stundu pavadīt mūsu sabiedrībā, bet nekā, pēc zvana gans viens pats iekšā kā sviests. Sākas lielā prasīša. Visu stundu sauc vienu pēc otra, bet šie zin ar šo to. Drīz gaidamas stundas beigas, bet te izsauc mūsu C jkdzi. Šī aiz liela nobīļa nav dzirdējusi jautājumu un atbildi uzsāk ar "Ko?" Gans savu jautājumu atkārto un šī nu sāk stāstīt, bet peras kā pa pirti. Sarunā pa starpām arī jokus, bet tad tiek uz ceļa un brauc tālāk. Pēdējais ko izsauc  šai stundā nav izlasījis un to no nāves glābj zvans. Angļu stunda bez pārmaiņām. Tāpat arī kooperacijā. Tad nu gan nāk kas jocīgs.Priekšnoskaņojums makten jautrs, atksan: tevi, tevi... kā arī zini kas labath walk... Iesoļo "bargais" "Nu šitais darbs gan ir švaks," šis saka. Krāmīgs gan, divniek nāk kā kartupeļi, bet ko tur gan lai saka, atliek nokārt galvu un klusēt. Te kādai ir gadījusies formula, kuru esot ņēmusi no savas galvas un likusi uz papīra, bet kad jāuztriepj uz tāfeles, tad aizmirsusies, nemāk salikt tur tos (r-1). Tālāk vispār drūms gars valda klasē. Paši jautrie palikuši nopietni. Iebāzuši galvu, labāk sakot degunu Sporta pasaulē, laikam arī tā jocīgāki palicis no tā skata, kas mums citiem rādījās vienā klases stūrī. Mūsu Sk jkdze un P puika - abi vienā solā solā, sagriezušies viens otram pretī un tā nu skatās, tā skatās un smaida, ka citiem ar nejauši prātā kaut kas tam līdzīgs un tīri tā saldi un jocīgi paliek ap sirdi. Šie nu gan abi tai solā sakās likumus mācoties, bet ej nu zini, kas tie par likumiem. Drīz ir zvans un nezin kas tur būtu noticis, ja šis briesmonis neatskanētu. Stunda paiet bez kādiem starpsaucieniem un noskan klases "cienīgā" balss "paliekat klasē", šis nu apdomājas ka visi aizskreis un tāpēc ar steigu atpakaļ un nu ņemas noskaidrot kuriem un kādā kārtā jāierodas kontroldarbos. Tur ceļ priekšā mašīnas un nu tās dīda, ak vai!...Pēc tam citi iet uz mājām, bet citi noiet šķībi, jo jau stundā gadās arī kautko tamlīdzīgu dzirdēt. Es gan ieteicu tos greizos ceļus
"briesmīgi liels prieks"
M. J. - otrs mūsu "es" briesmīgi smaida un kautko čivina. Daudz vārdus saka man, bet tādus, kas neattiecas uz literatūru. Kā gan viņam nepiekūst mute runājot, un it sevišķi par mani. NU nekas Jāni - turpini vien - par katru cilvēku var spriest no viņa izturēšanās.
Angļu valodas stundā lasīja jauno stundu. 15 min. pirms zvana uz Peksina gribu es, Ceka un viņš pats atstājām klasi. Zālē "gans" apprasījās gan "kur nu tik agri", bet tas jau tā palika.
Algebrā bija klases darbi. Reliģijā viss kā parasts.
Viena jauna lieta - arī "gana" stundās tagad sēž zēni ar meitenēm vienā solā. Pēdējā solā sēž Aina un Arcis. Nu tiem jau to var piedot, jo...
Otrā solā Eidis un Smaida. NU arī - ...
Tā pagāja stundas.
4os praktiskie darbi. Taisījām piena analīzes. Pēc tam katrs aizgāja kur kurais  Es gan aizggāju ar Miezi... Dz. Jansone?
Varbūt esmu uzrakstījusi kautko tādu ko nevajaga - ja gribat saucat mani pie atbildības, bet tad papriekšu izlasat pirmo gabalu šai kladē.
Trešdiena, 1939.g.8. februārī
Šodien, šī nolādētā diena! Bet?! Vai es to nepareģoju jau agrāk, vai kāds man nepateica ka šajā dienā kaut kas notiks, ka kaut kam ir jānotiek. Un... nāca brīdis... Pirmā R.j-kdzes stunda, kā pa brīnumu, šodien pagāja pavisam mierīgi. Nez, kas bija uznācis!? Šī nu deva vienu korespondences vēstuli rakstīt, lai gan, man šķiet,
teikuma.
Vai! Otrā stundā tirdznieciskā rēķināšanā klases darbs. Tur nav vārdam vietas, jaunlaulātam sirds īstā vietā - uzdevumi bija izrēķināmi. Tas ir - ne jau visiem.Tikai žēl, ka salīdzināšanu var izdarīt tikai tad, kad burtnicas nodaotas. Citos gadījumos taču mēs neesam tā paraduši. Tas ir vienīgais attaisnojums, kādēļ mēs parasti saņemam sliktus cīparus.
Jau no paša rīta vecis vāc piecsantīmgabalus. Mūsu Tēvs mūs vedīs uz Veselības izstādi. Varēšot par to kapara gabalu i izstādi skatīt, i lekcijas klausīties, pat i kinīšus redzēt. Tā tad - visai dienai izklaidēšanās nodrošināta... Ejam arī ceturtā stundā pagalmā, kur gans savas avis liek sakārtot, lai neiet pa ielu kā nemācītas aitas.
Izstādē mēs apskatām bildes un noklausamies lekcijau par dzīves ļaunām pusēm. Pēc tam izklīstam. 
Sestdien, 28. janvārī
Dziedam vaļā, ka skan vien ar lielu centību, jo jādzied ir dažādas patriotiskas, svētas dziesmas. Tas nozīmē, ka kautkas svinīgs šodien paredzēts. Varbūt, varbūt... ka kāda stundiņa arī aizies lata-ta...
Trigonometrijas stundā sauca tādas meičas, kas mācēja. Cik patīkami dabūt kādu napgrieztu 5. 
Latviešu valodas stunda - kā tad - ejam visi zālē. Nostājamies korīti pie Vadoņa bildes. Skolotāji lai visi stāvēja kājas. Dziedājām dziesmas, kalusījāmies runas un deklamācijas, ar vārdu sakot, pavadījām laiku "omulīgi" (?!) Dir.kgs. nosauca, starp citu, absoventus par tālumniekiem. Lāga nesaprotu. Domāju, ka tie ir kāda novada iedzīvotāji. Bet izrādās, ka katrs mēs varam palikt par tādiem.
Ko nu D. teiks? Vai būs jāiet mājā vai klasē?
cīties, kad to neviens neievēros. Tādēļ, lai Dievs pasarg pārmērīgi garam izaugt. Komercu stundā Č. iemāca, kā var parādus deldēt un kā to deldēšanai jāsastāda plāns. Es domāju tādu pašu plānu var sastādīt grēku deldēšanai arī un tad nebūs tikdaudz ko baidīties un noskaidroties, jo tie paši ar laiku izdils. Gana stundā atkal rāmi un lēni strādā katrs savu darbu uz priekšu. Cits spēlē uz desām, cits raksta vēstules, cits smej pilnā kaklā. Gans raksta uz tāfeles ko tam saka, tā tas turpinas divas stundas. Nāk likumu zinības. Stundu visi labi sagatavojuši.Tikai viena jaunkundze aiz garlaicības smagi nopūšas, kas saceļ smieklus arī K. kungam un tas kļūst par grādu glītāks un patīkamāks.
Sestdien, 4. februārī.
Pirma'stundā dziedam himnas, jo kaimiņu valstīm būs pastāvēšanas svētki. Triģenes stundā nekas sevišķš nenotiek, atksaitot to, ka mums abāmnoņēma "Baltu filoloģijas" grāmatu. Nu nekas, arī viņai tā var noderēt. Latviešu stundā B kgs izsauc mūsu lielo pļāpu - mazo Ainu atbildēt. Viņa stāsta kā sapņos, droši vien arī sapņoja par "so"... Pēc viņas gramatikas laika apstākļa vārdi norāda vietu. Var jau gadīties, pasakot "dārgam" laiku, viņs zin arī satikšanās vietu. Preču stundā ēdām dažādus sierus. Citi jau nu bija gan tādi, ka "pieķēpāja" visus gremošanas orgānus. Labi, ka bija vēl kāds labāks gabaliņš palicis, vismaz šī "labā" garša izzuda. Higienā lasa par tuberkolozi. Stundas beigās nodziedam: "Saulei lecot" un ejam mājās, lai ierastos ballē. Laimīgu ballēšanu, šoreiz es nebūšu, jo negribu jaukt labo deju stilu.
savā mūžā neesmu lasījusi.
Arī "vīriešu pusē" iet kā jau nu kuram. Arcis kautko nopietnu lasa vai domā. Pavisam aizslēpies aiz savas "brūtes" Bērziņ j.dzes muguras.
Rozīte, kā jau parasts, sēž nopietni. Nu - es gribēju teikt - ne tā kā dažs labs, kam galva pa stundu "vai 100 reizes riņķī apgriezusies".
Mūsu Rozīte jau nu arī vairs nav tāds kā agrāk. Meitenes jau nu maz viņu pazīst, bet zēni saka, ka viņš ir pietiekoši jautrs. 
Lielais Pēteris sēž nopietns un skatās kautkur tālumā. Par ko viņš domā? Kas to lai zina. Domas viņam ir kautkur prom, bet pats tepat klasē un acis raugās melnā tāfelē.
Makuris pavisam smaidīgs. Patiesību sakot, labi neatceros kāds. M. izskatījās, bet tas jau parasts, ka viņš smaida. Tev gan Makuri ir laba sirds. Ja visiem tāda būtu!
Onkolis kautko tur dara, bet ko, nevarēju labi saprast ne arī tagad atcerēties. Zinu tikai to, ka esmu izsaukta atbildēt, kaut vai arī citā stundā, O. pasaka dažu labu vārdu.
Tāpat ir arī ar mazo Peksi. Tas ir gaužam "lāga dvēsele". Jautrs u.t.t. - tādam vajaga būt. Pašā priekšējā solā sēž mūsu abi "es". Viens pēc izskata tiešām ir pats varenais "es". Tas mūsu Jānis P. Ļaunu viņš citiem nedara, arī labu nē - visumā, sūdzēties par viņu nevar. Lai viņš dzīvo vien laimīgs. Mūsu klases meitām par viņu ir
ka prātīgāk būtu bijis, ja viņa macītu "sirds vēstules" rakstīt. Varbūt, ka kāds vēl nav iepraktizējies, un tādēļ nu savu mīlestību "izlej" pavisam nepiedienīgi. Bet nu nekas! Kādam mūsu "palaidņiem" uznākusi briesmīga 
sāre bu
... Tā kā pašlaik stunda, nevienu oriģināla - dzīvas dvešelītes šaķert nevar, tad jāapmieras ar nedzīvu bildi. Ak! Tīri sirds sažņaudzās redzot, ka mūsu  "puikina" laizījās.. Labas sekmes, Cerēsim, ka nākotnē tam labāk klāsies.
Angļi... Nekā sevišķa. Skaidro nu mums vārdu "ass". Šis vārds jāliek uz ģenitīva. Bet, kā tas var iznākt runā asis (tā tad ir asi), bet raksta ass's. Ech! Tāda tā angļu rakstība.Nu un likumzinības stundā mana sirsniņa drebēja kā apšu lapa: kaut tikai mani neizsauktu.
Bet... kas to dos? Neesmu lāga pat virsrakstos ieskatījusies, kad....Nu un latviešu valodas stundā negāja labāk. "Kas ir teikums?" Vai jūs to arī zināt? Nu domāju, pateiks "Vārdos izteikta doma". Bet nebija viss! Sazini nu kādus likumus tur jāsaka.
Rel. stundā nekas sevišķs. Dažas gremo kā jau gremotājas, cita skaita naudu, ko nu katrs. Bet viss tas vēl nekas.
Tā kā rakstu rel. stundā tad arī nezinu ko nesīs nākamā st. - vingrošana. Ceru visu to labāko.
Ceturtdien, 9. februārī
Tā kā pirmā stunda politiskā, tad klasē priekš stundas liela uztraukšanās nav. Bet, ak, kādas bailes un iztrūkšanās parādas visu sejās, kad klasē pēc zvana mūsu pašu "papas" vietā klasē iesoļo cienīgais Ķ. kgs. un tūliņ tik prasa, lai šķirot  vien vaļā mājas darbus. Bet ak briesmas! - lielākai daļai tādu nemaz nav, mājas darbu burtnīcā vēl toričelli tukšums. Nu, un pēc tam, lai viņam veselība un pateikšana, nāca īsts sprediķis'. Bet vai tad tur nabaga skolnieki vainīgi - nākošu stundu jau būtu visiem bez izņēmuma! Jā, otra tāda klase kā mūsu jau nu vairs nav...
Tālāk stundas rit parastā kārtībā. Angļos prasa - izsaukta mūsu "garā". Šī jau ar cenšas, cenšas, bet var paredzēt, ka nekas labi jau nu neiznāks. Tā aŗi - visu stundu nabadzīte nomocījusies, un berigās "Miss" uzprasa: "Nu, kā Jūs domājiet? - vai lai lieku 2+ vai 3-" Nu, protams, ka pēdējais labāks.
Poltiskā izsauc "Garo" no pretējās puses. Tas jau nu stāsta ar kā pats varenais. Tikai vienā vietā misējās, pateica, ka Latvijā naudas sistēma papīra nauda (vajadzēja - 1 ls.). Bet tas jau piedodams - kļudīties jau esot cilvēcīgi.
Tad likumenes stundā. Izceļ vispirms mazo Peksi, tas jau nu nekas, iet tīri labi. Tad nāk kārta vienai freilenei - V., māk un nemāk, kā jau parasts.
Kooperācijā notiek atkal liela prasīšana. Ja jau nu var pateikt ko priekšā, tad zin ar šo to, bet pretējā gadījumā iet diezgan drūmi. Nabaga dvēselītes, moka jau gan jūs...
Literātu ballē!
Moto: "Lai kopā sanākm un uzdziedam."
To visu izdarīja tikai meitenītes. Jā, gods un slava viņām. Izrīkots tā kā vien vajaga. Zālē soli smuki nolīdzināti pēc galiem vien, ka tīri prieks skatīties. Lejā "pilna bupete". Jā, bet tas jau esot gan bijis briesmīgi grūti, jo soli smagi un jānēsā no vietas uz otru. Dažai labai jādzer būs "bomeļļa" lai dabūtu locekļus kārtībā. Šodien priekšniece ne ar vienu nerunā un tikai saka: "Lūdzu nokārtojiet šo lietu pie sekretāres" Viņai jau visa tā teikšana un jāklausa vien ir. Vakarā tautas masas pilda "lielo" zāli. Priekšnesumi iet jau pilnā spēkā, bet tauta turpina nākt. Nauda skrien straumēm šķīvī un tas pilns līdz malām. Priekšnesumi jau sagatavoti ļoti labi un rit kā pa "diegu". Man to labpatikšanu sagādāja tā priekšā lasīšana par Dauku. Viņš jau nu pats bija goda vīrs. Man iekŗit prātā nez vai viņa atstātā Jeprozīne vēl nav brīva un dabūjama. Tad kaut kur tālu atskan: 
"Es savami mīļākami,
Kā sirsniņa azotē..."
Dikti jauka dziesma. Tad vēl atskan man pazīstamā dziesma:
"Māte, māte lūkā vīru,
Es vairs cūkas neganīšu"
Es skaidri nedzirdēju, bet tā jau apmēram bija, jo sievieši vien pārstāvēja to korīti. Un tad jau ar sākas tā otrā vakara daļa. Pārmērīgi daudz tautas, kas savu prieku izrāda ātrslidošanā pa zāli. Viens Bērziņš raujas Rīgā un gūst laurus otrs tepat pie mums un gūst aplesīnu. Viss labi tikai muziķis nav pieradis pie tāda tautas saplūduma un brīžiem streiko. Mūsējie nav šovakar pilnā skaitā, jo trūkts slavenie "garie", kas pēdējā laikā kļūst populāri. Arī tagad tie varbūt klusi auž savu domu pavedienu par nākamo... Cik jauki un labi, ka
rādīt savu burvīgo ģīmi atpakaļskatoties. te angļu stundā šis pats "garais" sāk briesmīgi snaust. Labi ka tā, jo tad bija kur pabrīnēties un paskatīties. Citādi būtu garlaicīgi, jo Misīte ņe'mās skaidrodama jauno stundu. Bet likumu stundā vēl trakāki. "Garais" vairs nevar sēdot snaust - sāk gulēt. Bet gulēja pa ritigam. Labi, ka citi zēni sēž priekšā, jo tad arī skolmeistari redzētu viņa lielo "kūkumu". Es nemaz nevaru viņu izlaist no acīm un pastāstīt ko labāku, jo mana sirds tāda kā žēlīga. Viņam tak laikam kautkas kaiš. Kā glābiņu gaidīdams visu latviešu stundu viņš sēdēja galvu piespiedis pie aukstā mūra kā pie klints, lai tas noņemtu visas sāpes gan sirds, gan galvas sāpes. Pienāk lielais starpbrīdis. Pa vecam paradumam kājas nes visus uz zāli skolu pusstundu klausīties. Bet tur nekā nebija ko aizvadīt. Tikai zēnus tur vēl aizturēja un meitenes nobirājās klasē. Te Ceka sajutusi buldurjāņa smaku nu kauc lai viņai ar' iedodot, jo uz buldurjāņiem viņa ir tikpat kāra kā kaķi. Bet kas nu šai deva. Vilma atkal uz riņķi vien griežas. Nez kā tai vakar gājis? No rīta gan bija gluži sadugusi, visus izraustīja, bet tagad smej vien un ar Ceku lauzties kopā. Nogāza Ceku kā vienu un kas tas tad bija par bļāvienu, patiesībā vēkšiens! Tā viņas vēl griezās saķērušās, smēja lai un bļāva. Bet "garais" lēnā gaitā lakatā aptinies ienāca kalsē un spieda atkal savu galvu pie mūra un snauda. Reliģijas stundā "garīdznieks" diktēja ko jaunu. Daži rakstīja. Arī es tā kā gulēju. Tad vēl vingrošana un visi uz māju...
Ceturtdien, 2. fubruārī
Šodien ir tāda jocīga diena. Visi nāk uz skolu nomiegojušies un mutes veras vaļā kā vārti. Nezin kas gan katram ir lēcies, tirgus paģiras taču laikamizgulētas. Priekš stundām ierodas gans un patu "augstība", laikam domā atkal
viņi abi un meš visi esam nesaprašanā, kurš tas trakais ir. Beigās, paldies dievam, abi normāli vien bija, tikai vienam vājāka tā dzirdēšana un otram tāda klusāka runāšana. Abiem sliktas attiecības un tad nu gāz, ko var viens uz otru.
Vācu stundā R. dikti miermīlīga. Ne elš, nekā. Visi atbildēja apmierinoši.
Bez tam es šodien novēroju vienu āķīgu lietu. redzu, garā Lūce uz garo Pēteri vien blenž, šis uz šo arī. Pa starpbrīžiem abi lien pie krāsns. Vēl jau nav iesildījušies, krāsns jāņem palīgā. Liekas, ka abi ir laimīgi, lai gan garo Peteri vēl kādreiz, var redzēt, pārņem ilgas pēc senām dienām... - Ta spamet lūdzošu skatu pār Lūces plecu uz savu bijušo Almu. Un tu, klusā sirds, kas šīs rindas lasot sajutīsi sāpes, nenokar galvu! Vēl viss nav zaudēts! Esi braša un nesaļimsti zem sāpju nastas. Gan naķs laiks, kad Tava sirdsšķīstā dvēsele atvērs acis no viltota spožuma apžilbinātam Pēterim.
Otrdien, 31. janvārī.
Par godu savām kaimiņu tautām, mēs mācīsimies viņu himnas, kuras tad skandināsim svētku dienā. Tad nu arī cītīgi noņēmāmies ar nošu drukāšanu. Un tā lielā darbā pagāja visa stunda. Dažas minūtes gan no stundas nozagām, kurās tāpat paspiedāmies.
Latv.v. stundā "Trana" kgs mūs aplaimoja ar mājas darbiem, kuros dažs labs bija izteicis visas savas gudrības. Paspēja izsaukt arī dažus "nelaimīgos" un tā nepamanīti jau stunda bija galā. "Lillā grācija" šodien bija gandrīz mella, "ar retiem baltiem pilieniniem.
Mūsu mīļā "Misīte"izcēla Kociņa kgu, kurš tad arī lēnā tempā kaut ko rukšēja. Pirms reliģijas stundas nodibināja A/s "Plikās
 īrites
"nu tad arī visu stundu gremoja un atkal gremoja. "Pāvesta" kgs gan vairākas reizes aizrādīja, lai nepārvēršot šo stundu par pusdienas laiku, bet, tas ar nemaz netraucēja mūsu sākto darbību un tā mēs ēdām,
Klasē gan, draudziņi! Mums turpinājumā ir preču zinības stunda. D. kgs ir laipns, atturīgs smaidos un humoros, tikai reti pakratās viņa mazais vēderiņš.
Higienas mācība. 
Gau
logā stāsta par lipīgām slimībām. Es nu gan par to nerunāšu. Gaužam nepatīk. Tikai veina lieta man ir neskaidra: slimība, kas sākas ar burtu m., vai tā ir lipīga vai nē, vai tas "bacillus milikum" arī var tikt pārnestsar putekļiem, vēju, acu skatiem u.t.t? Kas to zin, ta pastāstiet gan! Citādi jau būs jāuzmanās. Izsauc arī dažus un dažas, bet labi vien ir. Katrs dodas mājās ar apmierinātu ģīmi.
Pirmdien, 30. janvārī
Nu mēs, brālīši atkal satikušies! Skan jautājumi: Ko Tu vakar? Cik daudz gulēji? Kā? Kas u.t.t. Tik interesantas lietas ko stāstīt vienam otram, ka prieks. Es jau arī uzķēru vienu otru vārdiņu. Nedomājet visu noslēpt!
Angļu stundā tikai prasa. Neko vairāk. Preču stunda gan šodien "rakstīsim mazu kontroles darbu par šīs dienas uzdoto - 25 miutes garu". Kas jādara, tas jādara!
Lielā brīvstundā katrs iet savās šept'ītēs, gan pei tējas, pie maizītēm, pie bodes un pie bankas u.c. Meitenēm nākošā stunda brīva. Gaiss bija aizdomīgs, nolīdām garderobē, bet nezin kāda iemesla dēļ atkal izlīdām zālē. Tur nu vecis mūs noķer; lai nākot žigli lejā, U.kgs gaidot. Ejam arī, bet klasē nav U.kgs. Dzidra niknā balsī kliedz: "Te tak neviena U.kga nav". Bet tas pats kgs stāv durvīs un blisina acis no liela bļāviena. Cilājam vecas lietas šai stundā.
Politiskās ekonomijas stundādivi uzrādīja nenormālības pazīmes, nosauca viens otru par traku. Korķis esot kliedzis, kā Gans teica; šis saka: nnē-ē. Gans uzstājas. Korķis saka: "Nu ir gan traki!" "KO, kas, es traks?! Jūs dzirdiet, es esot traks?! Jūs pats esiet traks. Trakie jau bļauj."Tā gans. Korķis savukārt: "Ko, vai es esmu traks, vai?" Tā nu
Komercenē izceļ vienu "freileni" un Ķ. kgs saka ka šī esot laikam boksējusies. Likumenē arī liela trīcēšana, jo tikai daži nesaukti un tie nu zīlē kuram nu pienākas kārta. Stundas beidzās un 4os visi ierodas kantora darbos. Tur vajadzīgi normālformāti, bet nevienam nav, tomēr kad "Darzie" apprasās pēc tiem, visiem ir pa papīram, bet ej nu sazini, kas tas par formātu. Mazais "Jansonīts" nāvīgi enerģisks, raujās "Darzijam" pretim. Vārdu sakot, runā visu stundu un nevar apmierināties ar vienu normālformātu. Beidzot kantora darbi ir beigušies, bet pa Bisk. ielu notiek liela bļaušana un sevišķi vienā mājā notika lielas lietas, bet kas, to lai citi pamēģina uzminēt, un ja nevar, tad lai paliek tās "tumšās lietas" tāpat apslēptas.
Piektdien, 27. janvārī.
Piektdienas rīti parasti ir raženi rīti. Tā arī šodien. Tiek izceptas tik daudz vēstuļu, ka ar tām varētu aplaimot vai visus Valmieras vecpuišus un vecmeitas, ja tās būtu rakstītas vairāk ietekmes stīlā. Jā, tādas arī mums bija jāraksta. Varbūt viens otrs vēl nezina, kas ir ieteksmes stīlā rakstīta vēstule? Tas ir tā: ja ka'ds grib tikt vaļā no sviesta cibiņas, vai meitas, vai citas šadas tādas precītes, tad šis "kāds" raksta smalki sacerētu vēstuli kādai otrai personai un mēģina iestāstīt ar vilinošiem vārdiem, cik šī manta derīga. Lielākā tiesa mūsējo bija sākuši sīs vēstules tā: "Vai Jūs ziniet, ko nozīmē laba malka, sieva u.t.t. Un tad tālāk tik lej ko var. Aiztaisi acis un padomā, attaisi acis - uzraksti u.t.t.
Starp citu, mūsējiem ir ļoti vāji attīstīti atminēšanās organi - vāja atmiņa, labāki izsakoties. nez' kādas putras tur Lūca nevarēja no viena
sauktos, tāpēc skaidri var paredzēt, ka atbildes sevišķi labas nevar būt. Kad vairāk nav ko prasīt - raksta diktātu un te nu viens puisietis iekrīt (laikam sadomājies par augstāmlietām izsaka: "Pēteris nāk no debesīm..." (jāsaka bija no ganībām). Vispārēji smiekli, tikai B. kgs izliekas sašutis. Likumenes stundā nekas sevišķis nenotiek, izņemot to ka stingrais Ķ. kgs šodien vairāk nāk kā pērkona spērieni, un nabadzītei  - izsauktai ir ko turēt, lai no spēcīgās vārdu plūsmas nepakristu. Kad nepietiek ar vārdiem vien - sāk pat zīmēt uz tāfeles. Nabaga skolotājiem  - ir gan viņiem noņemšanās, lai varētu mums ko iebāzt tajos aizrūsējušos pauros!
Pēc pusidenas reliģija. Paiet lēni un godīgi - visi cenšas kaut ko darīt, ne jau nu to, kas attiecas uz reliģiju - un tikai tas, kas nav vēl saukts, vai kuru pašreiz izsauc mēģina atcerēties - kas tad tur nu īsti bija ar to brāļu draudzi, vai ar ko citu...
Pēc tam vigrošana. Vienai otrai kaut kur jāsteidzas, vai arī nav nekādas patikas tur staipīties - tās tiek pasludinātas par skolā nebijušām, citas mēģina jau ar savus vecos kaulos šā tā izlocīt, bet vai nu izdodas tā kā to vajadzētu 9?) neesam jau nekādas balerīnas... Pēc stundas velkam atkal sievu vešīnu mugurā un dodamies mājā.
Ceturtdien, 26. janvārī.
Šodien no paša rīta notiek "pērkoņa spēriens". Papa ienāk klasē un saka, ka D. kgs gribot dzirdēt kā mēs mākot "politisko".Ak, šausmas! Un jālasa ir veselas 10 lapas. Dažs paļaujas ka izsaukts, dažs uz labu atmiņu no pagājušā gada, dažs gan vēl steidzas kautko izburt, bet veltīgi, jo atskan jau zvans, un drīz vien kalsē ienāk abas "valdīšanas". Sauc daudzus, bet neviens nekā lāga nezin. Angļu stundā rakstam klases darbu. Kooperacijā paiet kā jau parasts.
Piektdien, 10. februārī.
Korespondences stundā šis nav labā dūšā. Kašājas ar dežurantiem. Saskaita arī uz pirkstiem mūsu klases bagātos - namsaimniekus. (vai katrā rindā tak nevajadzēja rakstīt) Izrādījās, ka vienam otram ir sava mājelīte. Stunda beidzās ar šā iziešanu no klases. Tirdzniecības rēķināšanā sevišķi labi negāja. Pie tāfeles izsauktiem galīgi vājas zināšanas bija palikušas. Ķ. tik staigā pa klasi un blisina acis. Grāmatvedībā totiesu lieliski pavadījām laiku. Katrs atrada savu nodarbošanos. Kad gans diktē, mēs rakstam arī, vismaz baksta ar spalvaskātu.
Likumu zinību stundā izsauca veco. Tas jau parasti bu, šoreiz tāpat. Liekas, ka Ķ. kgs pastāstīja atkal kādu savu peidzīvojumu. Lāga neatceros kādu, bet tāda sajūta ir. Viņš jau vienmēr mūs iepazīstina ar savu laulības dzīvi, grāvju rakšanu vai savām tiesas darīšanām. "Variet iet", un mēs aizejam uz mājām. 
Sestdiena, 11. februārī.Dziedāšanas stundā visi atkal cieši saspiesti nu atliek tikai pagriezties, pacelt acis uz augšu un puisis kā ozols stāv acu priekšā. Sevišķi labi ir tām, kas sēž pēdējos solos. Diedam dažādas dziesmas lauztā mēlē.
Šodien stundas ir grozītas. Arī angļu valoda neizbēgama. Viņa gan neko neprasa. Pēdējā laikā manāmi labāka palikusi. Laikam jau ar laiku pierod pie tā smagā trieciena, ka Ķ. kgs apprecējās.Latviešu stunda arī bija. Neko jaunu mums bitīte nepaziņoja.
Tas bija pirmdien Dzird, ka direkts esot slims. Skolā neesot. Mazais direktriņš esot no rīta atskrējis un teicis, laikam, ka lielais nebūšot Nāk atkal Dazzlings klasē. Taisni apnikusi viņa seja. Visur maisās iekšā.
Higienas stundā arī nav. Tai vietā garais lasa par naudām. Beigās katrs nodūca pie sevis "Saulei lecot". Diena beigusies.
atstāt maija naktīm, bet varbūt, ka tagad arī iri taš sirdis sakarsušas un vajag atvēsināt ziemas salā.
Piektdien, 3. februārī.
Pirmā stunda korsepondence un pietam vēl klases darbs. Neesmu vēl tikusi pa klases durvīm iekšā, kad mani sāk triekt atpakaļ pēc grāmatiņas. Visi tādi uztraukti, pa daļai priecīgi. Nevaru aptvert ap ko lieta grozās. Noskaidrojas, ka pēdējā diena atzīmju grāmatiņu nodošanai. Dažs labs jau nu dabūja arī labi izlocīt savas staigas, bet beidzot viss nokārtojās labi. Iesākas stunda. Uzdevums ne visai grūt, bet cilvēki, kas pieraduši privātās vēstules rakstīt un savu mīlestību uz papīra klāstīt nevar uzreiz tik spēji orintēties. Ja nu tu gadījienā gribi ar kādu aci pašpikot tad U. kgs ar savām izgudrotām blēdībām to pārtrauc. Uzlicis roku uz acīm izliekas, ka skatās žurnālā, bet blēdīgi vēro attālāko kaktu. Stunda beidzas. U.kgs ar jautru smaidu ieklārē mums, ka G. jaunkundze latviskošot savu uzvārdu. Šī nu ar'pavisam aizkustināta paliek. Nevar jau nu visi to zināt, kas šai j-dzei šodein par režgijumiem uznākuši. Gans sauc ārā divas reizes parunāties, vai nu pa vāciski, vai franciski, kas, lai to izdibina. Bet no visa nomanītā, nekas ļauns nav secināms, jo šī nāk atpakaļ kā pats varenais. Tas dīvainākais tas, ka izsauc arī "Garo" ārā. Abi gari, abi tievi, nu tur gan kaut kas savāds risinājs, bet nevar uz ātru roku aptvert. Vai nu abi vienā lietā, vai katrs savā. Nākošās dienās tas noskaidrosies. Kad jau nu tie mazie kaut ko izdara, tie ātri tiek atkal cauri, bet tei garie aizvien iespiežas. Nevar jau garš cilvēks pa tumsu tā izlo-
Otrdien, 7. februārī.
Steidzos uz skolu tīri jautru prātu, jo gribēju atkal redzēt savus dārgos klases biedrus. Sevišķi tas sakāms par dažiem zēniem - piedodat "džentelbeņķiem". Tie mani regulāri katru dienu iepriecina ar kādu jaunu ziņu. Bez tā jau viņi dzīvot nevar, jo kā jauniem kumeļiem jāasina savi zobi pret sili, tā viņiem pret mani. Lai nu viņi to dara turpmāk arī, jo vai var zināt, ja viņi tā nedarīs, tad nobeigsies aiz pašlepnuma, iedomības vai kaut kādas nezināmas kaites.
Pirmā stunda bija dziedāšana. Tad latviešu. Divi zēni ar savu "burvīgo valodu" bija tā mani aizrāvuši ar klausīšanos, ka nemaz nedzirdēju, ka B. kgs izsauca mani latviešos. Tikai, kad mana blakus sēdētāja man, kā jau vienmēr laipni atgādināja, ka man kas jādara, gāju atbildēt. Neko prātīgu arī nezināju stāstīt, tamdēļ lielāko daļu skatījos uz salvenā "Melnā štāba" locekļiem.
Pirmā solā Arno un Korķis taisa maza beŗna jokus ar visādām bildītēm u.t.t. Ceka klausas - vai vismaz tā izliekas - tīri uzmanīgi.
Alma un Lucija sarunājas un skata tru kautkādu bildes gabaliņu. Droši vien L. tur nav tā bildīte gluži veinaldzīga (tā tauta runā un grib man gaužam to iegalvot) jo man vairs nemaz vēlāk nerādīja. Arī pati bilde pazuda kā "žīds pa Miķēļiem")
Annis un Vilma ir tīri nopietnas. Pēdēja solā notiek sasmaidīšanās. Par ko - to nezinu, jo man jau neviens nestāsta un man taču arī jāstāsta par "Saules kauju" kuru
meitenes mēģina iegriezt zēnus "pareizās sliedēs" - grib izlabot savu agrāko "nepareizo audzināšanu". Labie vārdi tomēr ir kā gumijas bumba, kas no zēniem atlec meitenēm atpakaļ kopā ar asiem izteicieniem un ironisku smaidu. A.V. nosauc meitenes par bābām. Dziedāšanas stunda paiet bez starpgadījumiem. Strpabrīdī atkal izceļas īsas debates ar zēniem. Tomēr meiteņu sejās jau redzami smaidi; tas nozīmē:  zēniem ir pa pusei piedots, - jo, galu galā, kas tie būtu par zēniem, ja nevarētu piespiest to darīt. Meitenes nolemj, ka nav vērts uz tādiem bērniem dusmoties. Trigonometrijas stundā sevišķi nemierīgi sēž A.V., kas vispār bija tās dienas varonis. -tāles jaunkundzei bieži jāsauc: "Kas jums tur par blakusnodarbošanos?". - Garlaicīga stunda, kā vienmēr. Arī angļu stunda līdzīga. Atkal starpbrīdī grūstīšanās. Zēni grib, lai meitenes atzīst sevi reiz par veinīgām. Jocīgi skan: "Dumās meitenes!", ar ko mūs apveltī "varonis"
Preču stundā "skolas vadība" ir ledaini auskts. Kad izsauc "varoni" notiek jocīgi skati. "Vadība" nervozē, te lec kājās, te sēstas. "Varonis" turpretī stāv kā koka dievs. Kad pamanam "vadības" sejā vienīgo, tikko jaužamo smaidu, kā akmens noveļas visiem no sirds.
Lielajā starpstundā, laikam, notikušas savādas lietas, jo garākais stāv kā piekalts pie papīrkurva un solās uz vietu neiet. Mazais circenis arī kaut ko  murmina, ka šis ne par ko nu ne par ko , šis nekā nezinot. te garākais palecas  un pēc paāris mirkļiem ar "kārtīgi saliktu" grāmatu paku aiziet uz vietu. Stundā iezvanīts, bet "učuks" kā nenāk tā nenāk. Visi izmanto laiku un - "Meitenes, skataties, kur pliki (?) zēni!", "Nu, jebog, izģērbies!"-
Jau pagājis krietns laiks no stundas, kad "perfekts"iedomājas meklēt "učuku". Tam noskan no muguras ""Špoks, kur Tu iesi?", tomēr "špoks" aiziet. Tas gan tiek tikai līdz durvīm, jo steidzīgiem soļiem ienāk meklētā.
Darba nedēļa atkal ir beigusies. Pēcpusdienā
Dievu un velnu. Pēc tam ir vingrošana undažas meitenes jau uzgājušas zālē un uzvilkušas biksītes; bet tad ienāk E. jkdze un saka ka jāejot uz tirgus laukumu "maršēt". Tad nu bija gan kleitu raušana mugurā Un visi skolnieki un skolnieces dodamies uz tirgus laukumu īsti "aitu barā". Tur nu mūs ņemās "dresēt", bet maz kas no mums iznāk, tikai briesmīgi nosalām un kapt. U. kgs solījās "par pļāpāšanu likt mums ar pavārnicām stāvēt, jo šautenes mēs neesot cienīgas." Kad atlaida no tās "maršēšanas", tad tikai ar rikšiem uz skolu pēc grāmatām lai tiktu uz mājām un tiktu pie siltas putras, lai sasildītu visus sasalušos loceklīšus.
Ceturtdien, 10. novembrī.
Atkal viena jauna diena, kas aizrit bez kādām seviškām pārmaiņām, Tikai angļu valodas stundā "uzspēra" klases darbu, par ko iepriekš jau mums gan paziņoja. Rakstījām, kā paši nelabie, tomēr labāk varēja būt.Kooperācijas st., kā jau parasti, nodarbojāmies citām lietām, tikai tas, kuru izsauc, sāk mazliet savas smadzenes nodarbināt. Stundas aizritēja bez sevišķiem starpgadījumiem, un 4os bija jāiet uz kantora darbiem.
Tad nu gan vakarā masku balle! "Visi laipni ielūgti, maskām ieeja - 10 snt, pārējiem 20snt!" Tā kā pati nebiju, jo nebija ko "vilkt mugurā" atstāšu šo lietu turpināt citam.
Masku balles sākās plkst, 7. "Direktori - rīkotāji" bij no mūsu klases. Pats "varenais" P. gan ieradās 1/2 stundu vēlāk. Tā laikam tā palika palika bez atklāšanas. Mūsu bērni ir galīgi dulli. Gandrīz visi nāk bez maskām. C.P. jau labi - vairāk naudas. Mūsu klases "garākais"ar ienāca un nostājās kasiera galdiņam blakus un stāvēja kā stabs. Š.jkdze un kasiere ganšo ņēmās visādi zobot, bet, likās, ka nebij nemaz jēgas, ka šo velk uz zoba.
Sv. skaita "Mūsu tēvs..." Sākas korespondence stunda ar šādiem tādiem nenozīmīgiem starpgadijumiem.
Starpstundā divas mūsu klases "stiprinieces" sarīko boksa sacīkstes. Tā lūk iet, kad vienā klasē ar zēniem. Arī meitenes paliek "vīrišķīgas".
Komercu stunda, kā liekas, ir garlaicīga, bet jātēlo liela rēķināšana un klausīšanās.
Zvans - ak tu laime, ja vienam otram nav neviena cipara burtnīcā. 
Starostundā tikai pāris zēnu svaidās ar tāfeles lupatu. Iepriekšējo dienu trakulības un saspīlētais garastāvoklis nav. Tikai ar nezināšanu gaida nākošo stundu. Vai grāmatvedībā klases darbs būs vai nebūs.
Nav. Nu atkal visu stundu nav ko darīt. "Mūsu cēlais" apciemo Almu. Kliņģeru pārdevēji no stundas iziet ārā jau 12 min. pirms zvana. Nu to var darīt tikai pie mūsu labā, miermīlīgā kunga.
Likumzinības stundā Ķ. kgs prasa, cik Vilmai gadu. Pats gan atdzīstas, ka šis jautājums ir netaktisks, bet nu...
Pēcpusdien meitenēm mājsaimniecība. Visas tīri jautras. Kāda apgāž trauku mazgājamo vannīti un applūdina visu virtuvi. Pats par sevi saprotams, pārējām tikai smiekli.
Pēc mājsaimniecības katrs aiziet uz savu pusi.
Sestdiena, 5. novembrī.
Sākas atkal jauna diena. No rīta attiecības zēnu un meiteņu starpā ir saspīlētas. Mājturības "instruktores" pamudinātas
2.XI.37.
Mīļie meiteņi! Es jau nu tā nebribu, ka mūsu žurnāls tiktu novārtā atstāts. Tādēļ visām aktīvi jādarbojas līdz, un šoreiz gribu es arī "uzstāties" ar vienu rakstu. Nu, ko tad jūs īsti gribiet dabūt zināt? Vai to, ka kāds piedzimis, nomiris. Ak, tās jau ir vecas lietas, tādēl pastāstīšu kaut ko intresantāku.
Viendien mūsu Circenim tā "pašķībi" nogāja. šis tā pie sava galda sēdēja un mani nemaz neredzēja, jo bija pārāk nogrimis savās domās. Proti: rakstīja savam dārgajam vēstuli. Tā kā es tur tuvumā stāvēju, tad dzirdēju, ka viņa bieži cukstēja "viņa" vārdu. Ak, Tu, nabadzīte, tiešām grūti viņai bija, jo par daudz viņai bija mute "jaklabina". Tā nu viņa tur sēdēja un rakstīja, un pavisam aizmirsa, kas ap viņu notika. Te piepeši, kur gadījies, kur nē: viņas brālis O. aizmugurē. Ak, tās šausmas! Visa mīla, kas tika izlieta uz papīri, ielidoja papīra kastē!!! Ko lai dara. Tā var iziet, kad par daudz nododas sapņiem. Ko var zināt, varbūt iznāks no viņiem abiem laimīgs pārītis.
Vēlu laimes - 
X
2.XI.37.
Vācu stunda.
Tas ir fakts, ka II. klasē nav neviena tāda skolnieka, kas vācu valodas stundu gaidītu ar bailēm un uztraukumu. Šī stunda ir priekš uzjautrināšanās. Grēks būtu tā runāt, bet ko lai, dara, ka tas tā ir. Mūsu vecajai, "jaukajai" skolotājai nav iespējams par mums valdīt tā, lai mēs netrakotu un godīgi klausītos. Katru stundu notiek kaut kas tāds, par ko viņai būtu jāuztraucas un mums jāsmejas. Mežoņi mēs esam, to
nevar noliegt. Arī šo stundu 2.XI neviens nedomā uzmanīgi klausīties. Katrs dara savu darbu. Tomēr, ir jau pāris skolnieku, kas klausas, bet parējie gan nē. Stunda bija pusē, kad klasē atskanēja tāds troksnis itkā revolvera šāviens. Pats par sevi saprotams - vispārējs uztraukums, smiekli un "R"jkdzes nervi atkal pieteic streiku. Bez kādas lietas iztiesāšanas "R." jkdze vainu uzliek vienam no godīgākajiem skolniekiem S. Bez šaubām tas paceļ savu balsi un vainu par troksni noliedz, bet ko tur darīt. Beigās "R."jkdzei par sirds apmierināšanu "S." ieiet durvju vinķelē. Atkal uz īsu laiciņu soda izcietējam klase sūta visādus padomus un risinājumus, mūsu žēlīgā jkdze liek viņam sēsties. "All right - viens trakums atkal beidzies. Drīz jau nu sāksies atkal cits.
Jā, traki ir, tā tas iet katru vācu valodas stundā. Vēl nav paredzams laiks, kad mēs nāksim pie prāta unsāksim mācīties.
Zaglītis. 4.XI.37.
(Žagatas ilggadīgie person. pieredzēj.)
Zaglītis ir viena tautiska deja. Viņai ir 3 tūres. 1.tūrē visi saķeras un staigā dejas ceļa virzienā apkārt zālei. Smuka noskatīšanās iznāk no zāles malas. Visi mīlīgi saķērušies pārīšos un skatās viens otram actiņās. Protams, ka tā var, ja katrs taču ir izvēlējies savu "sirdsdāmu" un jūtas pie viņas sāniem kā septītās debesīs. Bet tad nāk 2. tūre. Un te nu var novērot pavisam sāpīgas scēnas. Viņiem un viņām ir jāšķiras t.i. jāiet katram uz savu pusi. Viņi saskatās acīs un mīlīgi pasmaida, varbūt, sāpīgi un dod ceļā vislabākos novēlējumus: "Laimīgu ceļu! Uz redzēšanos! Drīzu satikšanos u.t.t." Netrūkst arī sirsnīgu rokas
pazaudējuši. Mūsu mazajam to varam piedot, jo viņš jau tāds sīks, mazs putnēns. Laimīgu izdošanos citā reizā!
Mūsu Meitene bija kustīga un lustīga. Viņai, laikam, viss bija pa prāta. Nesapīka pattad, kad kāds "preses fotogrāfs"parādīja viņas ģīmīti, kas izsaktījās dikten jocīgs. Ziniet, tas tur, tajā sporta dārzā. Kaut visas būtu tādas kā mūsu meitene!
Bet mīļai Lapsenei gan bija noraušanās. Dažam labam zēniņam, varbūt, vēl tagad sirsniņa svilst un deg no viņas dzēlieniem. Tas sākās tā: spēlēja "zaglīti". Viens lustīgs kungs bija paķēris Zvirbulēnam pie spārniņiem un purināja, ka kājiņas vien pa gaisu gāja. Lapsene nu vairs nevarēja nociesties un spērās arī taī biezumā iekšā. Un, ak šausmas! bija paspējusi sadzelt dažu labu nevainīgu sirsniņu. Jā, tās Lapsenes ir veni bīstami kukaiņi!
NU, ko lai saka par Blusiņu? Tak jau savs vārdiņš ko sacīt. Mazs kukain;itis, vai nē? Kas gan tādu skolas ballēs ievēros? Un tam pašam nabadziņam sāpēja zobi. Par laimi nebja tās sāpes jācieš vienam, jo arī John B. bija gadījusies tāda pati nelaime. Bet, kas nu tās zobu sāpes! Tāpat jau arī Blusiņai prāts nesas uz lēkšanu. Ja nu neviens šo neievēro, tad šī garderobes tumšākā kaktā paņem "bada pātagu" un makšķerē. Bet neķērās jau? Lai nu makšķerē. Bet neķerās jau? Lai nu kā, bet beidzot tak viņai bija tiesības uzlūgt kādu kungu uz dāmu danci. Tā tad bešā nebija palikusi. Labi, ka viņai šoreiz tāpat.
Tā redziet tur gāja. Bēdīgi, lustīgi un interesanti. Cerēsim, ka citreiz būs labāki. Ja jūs man neticat par Zvirbulēnu, tad prasait to citām - pieminētām.
Urā! Bum!
Dziedāt grib dvēsele klusu dziesmu, ko nedzirdētu krēslaino leju ziedi, ko neklausītos klusums. Šie vārgie ziedi maz ir redzējuši saules gaismas, bet naktī savā krēslainā lejā viņi uz brīdi atver savas ziedu acis, skatas zvaigžņu mirdzā un klausās augsto "zvaigžņu dziesmu". Dvēsele grib viņāklausīties...
Šai dziesmai nav naida un skaudības, nav skumju un sāpju - zvaigznes tur augšā nedusmo, ka vienai vairāk mirdzuma, vairāk gaismas - mūžīgā melodijā slēdzas debess spīdekļi. Bet zvaigžņu meldija aizsniedz vārīgās dvēseļu stīgas, skaņa iedrebas - apklūst...
Nabaga dvēsele! tev nava spēka dziedāt līdzi šo augsto zvaigžņu dziesmu, bet vārdus klusu drīksti čukstēt, lai tikai tu, vienīgi tu pate gribētu būt tā, kas nedusmo - bet mīlestībā, zvaigžņu mīlestībā gribi vienoties ar citām tev radniecīgām dvēselēm. Un cerību tu drīksti sevī nest, ka reiz tomēr tu sapratīsi šo dziesmu, jo viņas visas šīs zvaigznes pieder tev...
Dvēsele - ! es tevi vairs negribu saukt nabaga dvēseli, jo tevīm pieder diena unnakts, tev pieder visa pasaule - tev nevajaga viņu bagātību, bet nesi viņu sevī, tad viņa tev piederēs...
sola, tā zemē! Nekā! Nolēmām iet uz veco kapsētu, pie lielās liepas spokus saukt. Domāts - darīts! Spoku mēs neredzējām, bet velnu dažs labs gan. Spriežat pašas! Dažs tiko neieripoja Gaujā. Mušinai no melnāmkurpēm ar augstiem papēžiem bija iznākušas zaļas ar zemiem, Visdumāki gāja Blusiņai. Tai beigās vairs nebija mētelim nevienas pogas. Kad viens no puišiem rāva šo tenteriski pa kalnu lejā, šī īekērās šim mēteļstūrī un norāva pašu līdz. Bet kad abi mīlīgi roku rokā kāpa augšā, pārējos bija apēduši spoki. Beidzot ar' visi atradās aiz kādas lielas liepas. Diezgan trakots! Jau pulkstens nāk vienpadsmit, jāiet mājās! Bet te nu bija atkal nelaime. Viens kgs bija saēdies Mušiņā un šie abi iet tik mīlīgi, ka citām sirds vai greiza griežas. Šis dzied: "Es gribu tavu foto!", bet šī tik smaida, apmierināta par saviem panākumiem. Vēl reiz mēs iegriezāmies parkā, kur atkal iztraucējām to pašu pārīti, jo bijām domājuši, ka šis būs jau aizgājis. Sarūgtināti par savu neveiksmi, devāmies mājās. Mīļi skati, sirsnīgi rokas spiedieni uz Rīgas ielas un katrs šī vakara varonis aizgāja uz savu pusi. Tikai Mušiņai un Zvirbulēnam gan šī šķiršanās bija grūta no viena puiša cilvēka. Otrs panācās gabaliņu līdz Meitenei, Lapsenei un Blusiņai. Bet tikai mazu gabaliņu...
Humors
Kad Zvirbulēnam ir 17 gadu, viņš čiept un čiept bez gala: "Māmiņ, viņš taču ir tik brīnišķīgs!... Māmiņ, es taču viņu mīlu! - 
Zvirbulēns beidz čiepstēt: "Māmiņ, vai Tu neaizietu uz pagrabu un neatnestu man ievārījumu?"
Jaunākie notikumi.
Mūsu cēlākā no visām - mazais, mīļais Zvirbulēns - ielīda svešā ligzdā, kur jutās tik labi, ka neizmantoja pat taisnāko ceļu, pa kuru varēja izkļūt. Nelīdzēja arī aizrādījumi, ne padomi, viņa palika tur tikpat kā pieaugusi pie brašajiem jaunekļiem. Kā redzams, viņai šī lieta patika, jo viņa tikai amzējās ar "brašajiem" un nedomāja par to, ka'saksies stunda un vajadzēs atstāt šo burvīgo "laimes būrīti". Tikai tad, kad dzirdēja P. soļus, viān atstāja savu tik ļoti iemīļoto vietu, ka mēs pat nonācām pie nervu sabrukuma.
Zvirbulēna 17 gadu jubileja.
Pavisam neķitrs laiks. Tāds apmācies. Blusiņa domā, domā, ko lai dara. Vai bāst savu snuķi laukā no mājas, vai nē. Beidzot viņa paķer mēteli un aizdrāžas no mājas laukā. Ar lielāko steigu pie Paukšķa! Norunā abas, jo Zvirbulēnam būs kūkas - apēdīs un laidīsies lapās.
Kad mūsu mīļās bija uz Zvirbulēna ielas, tas tupēja uz loga, staipīja nelaimīgs kaklu. Kas šim par bēdām? Ciemiņi nenākot! Lūgti daudz. Gan jau būs. Tā nu šīs abas ielīda istabā un noģērbās. Te viena pēc otras sāka rasties citas viešņas. Laikam, bija saodušas dzimšanas dienas kliņģera smaržu. Kad jau bija laba tiesa sievišķu, izrādījās, ka nav nevienas vīriešu galvas, bet tas nu nekas. Uz galda parādījās liels, dzeltens kliņģeris un kakao tasiņas. Tas lika puišu bēdas aizmirst. Mušiņa bija uzmetusies par ķelneri un tā nu meičām nekā netrūka. Bet ta ēda gan ar. Meitene ar Circeni tikko nesakāvās 
dēl
 lielākā gabala unBlusiņa sauca vienā saukšanā: "Ķelner, dod tak kakao!" Tā nu jautri un laimīgi visas ēda un dzēra. Pa starpām uzstājās slavena pianiste - zoliste, kas izpelnījās
izklausās jauks temats, vai ne? Bet tā kā visiem tikai dūmi galva, tad, nevar neko safantazēt. Tādēļ lauza galvas ap otru tematu. Pēc stundas zēni iet atkreditēties. Tā viņi gāja visi, viens pēc otra, visu triģenes stundu. Tavu brīnumu - arī angļu stundā vēl. Sāka iet pa otram lāgam. Dažs nāca ārā bez valodas, pirkstiem vien rādījās. Jā, mīļiem zēniem tika prasīts daudz, pat goda vārds. Meitenes gluži līdzjūtīgas. Visi satraukti. Lielā starpbrīdī neviens nelasa reliģiju. Bet stundā visi skatās droši A.kgam acīs. Bet kuru sauca, tas iekrita. A.kgs brīdina,lai nedusot uz lauriem. Grāmatvedībā klases darbs. Ak, briesmas!!! Daži špiko, daži neprot neko uzrakstīt. Bet abas stundas paiet ātri. Pēcpusdienā praktisko darbu vietā jānķ uz skolu vīt vaiņagus. Zēni atnesuši zaļumus un tā nu meitenes bariņā ķeras pie darba. G. jkdz runā visu laiku. Tiek pārcilāti dažādi sadzīves jautājumi: precēšanās, ballēšanās, skološanās un studēšanas. G. parāda arī savu zimpātiju fotogrāfijas u.c. personu. Patīkamais vakars beidzas un visi, lietum līstot, dodas savās mājās.
Trešdien, 9. novembrī.
Pēc noturētiem pātariem mēs ieņemam savas vietas. Bet dažiem pienākuši "Jurģi" un tiem jāapmetās jaunās vietās. Pāris jaunekļi ir pārnākuši uz meiteņu pusi un pāris meiteņu atkal aizgājušaspuisīešiem aiz mugurām. Pirmā vācu valodas stunda "R" jnkdze dikti nikna, jo kāds jauneklis viņu apvainoja, ka šī esot melojusi. Viņai pat sāk asaras birt, tā kā vienai otrai meitenei arī vai nu pa jokam vai arī patiešām aiz līdzjūtības nobirst asaras. Angļu valodas stundā jālasa no jaunās grāmatas. Tādas ir tikai 3 pa visu klasi. Tāpēc sametas pa 5 vai 6 vienā solā un no tās klausīšanās uz jauno gabalu nekas liels neiznāk. Reliģijas stundā meičas ir drošas, jo viņām neprasīs. Neidzot zēni ir izkaulē, lai viņiem arī neprasa. Tadnotiek teiku lasīšana par
5.XI.37.
Mūsu puikīnas.
Tas jau nu gan būtu liels blīkšķis, ja šie paši dabūtu to dzirdēt, jo viņi jau iedomājas sevi liela džentelmeņa lomā. Bet nav jau viņiem no džentelmeņu karaktera un uzvedības ne tik, cik mūsu pašu Papardei ziedu. Es jau nu arī nemaz nebūtu aiztikusi, lai jau viņi guļ mierīgi un gremo tālāk savu džentelmeņu vārdu, bet kad nu viņi dara tādas ačgārnības, ka skrien pakaļ kādai tur V. kl. Dz, tad jau nu sirds pa muti lec laukā par tādām nebūšanām. It kā mums pašām meičas trūktu! Meičas kā ogas: apaļas un sārtas, bet šie: itkā mēs būtu palikušas par tukšu lufti, i neredz. Vienai otrai pirms šīs skaistules parādīšanās bija dota cerība uz viņu sirds kambarīšiem un rādījās tik mīlīgs, kā circenis uzlecis uz karstas plīts. Un viena otra meitene kā Zvirbulēns gribēja savus spārnus tuvāk pie dzīves grūtumu aizstāvja pieglauzt, bet ko šie tādi: taisaties, ka nemaisaties pa kājām, kad šiem jāskrien uz randiņiem. Un tad drās Rīgas štrāsei cauri tik cēli un varonīgi, ka vai jāģībst. Un tad jau visas kgu manieres tiek izlietotas, kā jau īstiem džentelbeņķiem pienākas, Bet to es saku, ja šie puikas, apsvilinājušies gribēs atgriesties pie mums atpakaļ, tad nu gan parādīsim garos degunus. Lai skrien, kur nākuši!
Lai skrien!!!
1937.6.XI.
/Sapņojums./
Kaut es būtu dzejnieks, es savas jūtas izteiktu brīnišķā dzejas ritmā! Kaut es būtu mākslinieks, es radītu krāsu kombināciju, kas izteiktu dvēseles jūtas - varbut, kas es būtu komponists, es radītu brīnišķu simfoniju, kur skanētu slava un pateicība par dzīves skaistumu un laimi, un skumjas,
spiedienu, un tā nu otrā tūrē visi cēli soļo pretējos virzienos.
3. tūre ir tā trakākā. Pēc visiem notikumiem ir jāatrod pretīm dejotājs un jālec polka uz riņķi. Tas ir tas jautrākais, jo nav jāmeklē savas sirds dāmas. Var lekt ar kuru grib un ar ko pagadās. Pa lielākai daļai iznāk tā, ka jālec ar to, kas pagadās. Dažam laimējas, tas dabū atpakaļ savu isrdsdāmu un tā abi lec smaidīdami kā mēnesis maija nakst klusumā. Visa pasaule ir aizmirsta. Bet ja nu nelaimējas, tad ir traki. "Viņš" ķer un grābj kā varēdams, lai nepaliktu gluži bešā. Dažreiz saķer arī kaut ko, Lai nu gan nav tik laimīgs, tomēr apmierināts. Dažs skaists un džentelmenīgs kdziņš pastiepj uz priekšu rokas un gaida, ka kāda ielidos atplēstās rokās. Daža jau nu ķeras arī. Īpaši ja kgs ir simpātisks. Dažreiz tādam arī iznāk aāpīga vilšanās, jo izrādās, ka "daiļā" nemaz nav tik daiļa un viņam tā pavisam neiet pie sirds. tad nu no smaidošā ģīmīša iznāk skābs gurķis. Bet vēl skābāks, ja kungs paliek bešā. Tad tas palecas uz augšu, atmet ar roku visai tai bležu būšanai un manās prom. Labi ja tiek cauri ar veselu ādu, bet dažreiz tai raganu katlā kāds trieciens sānos un nomīdītas kājas nav nekāds brīnums.
Sākas atkal 1. tūre. Ne jau vairs tāda, kā pati pirmā, Nav jau vairs blakus "daiļā", bet dažam labam galīga ragana. Ģīmīši ir vienaldzīgāki un paliek novēlējumi un rokas spiedieni. Bet medības 3. tūres saķumā ir vēl karstākas. Dažs labs ar švakākiem nerviem nevar šito izturēt un metas tai putrā iekšā. Dažreiz gadās arī saķert kādu muļķi, bet ja nu paliek tukšā, tad nav smuki. Tā tas turpinās mūzikas apklušanai.
Hallo - šuausmīgi!
ir vēl jāiet pie zobārstes un jāuzvedas kārtīgi. Liekas, ka zēnu un meiteņu attiecības atkal ir vecās sliedēs.
Pirmdien, 7. novembrī.
Tīri brīnums! Šodien visi skolā tik rātni, ka jāsāk jau baidīties, ka nav apdomājušies un sāks vēl dzivot godīgi. Saspīlējums zēnu un meiteņu starpā jau pavisam izzudis. Arī "Vadības" stunda paiet rātni. "Vadība" gan stundas sākumā pasmaidīja, ka zēni laimīgi, ka jabūt pie doktora. Militārās māc. studnā, kā jau parasts atkal "mocos" ar dejošanu. Tiek runāts arī par "bič
k
as" sarīkošanu kādās mājās, kas gan pilnīgi netiek izlemts. Ved sarunas arī par priekšā stāvošo "būdeļu vakaru". Tad vēl atlikusēs vācu stunda. Daži kā uz "adatām" sasēduši. Nemaz ar nemāk stundu. Cits atsakas, kā arī ar visu atsacīšanos sajem "
cvauku
". Viena freilene atkal uzcītīgi nodarbojas ar mācīšanos, jo pēc stundas pie vadības" jāatbild, par ko viņa dabon grāmatā piezīmi par blakus nodarbošanos. Beigas jau nu puslīdz labas. Bet liekas, ka diena ir pavadīta bez nozīmes - tik kārtni nodzīvojot.
Otrdien 8.novembrī.
Jā - pagājušā vakarā aptumšojās mēnes. Bet kas to redzēja? Neviens, un tomēr "Tā viņš bija". Bet kad "šodiena" atnāca, tā pat kā citas dienas, to neviens nemēģina apšaubīt, jo visi to piedzīvoja. Lielas lietus gāzes pavadītas meitenes stiedzas uz skolu. Tā kā pirmā stunda tikai meitenēm, tās klasē sakārto savas aplijušās matu "cilpas" un dodas zālē uz dziedāšanu. Zālē laba kārtība - visi raksta dziesmu un klusām padodas Š. jkdzes disciplīnai. No trimdas atgriezušies abi mūsu "mīļie" zēni. Abi smaida, iešot pie D kga atk
uar
tēties. Latviešu stundā rakstām darbu. Temati divi. "Uguns sirdī - dūmi galvā"
un žēlabas par aizgājušo laiku, kas otrreiz vairs nekad atpakaļ negriezīsies. gribetos šinī brīdī izteikt kādam visu iz dvēseles un tad būtu balta un tīra, jaunai dzīvei un jaunam darbam. Visas aizgājušās dienas man iet garām kā mīļas mašiņas, vēdinādamas baltiem lakatiņiem. Paiet viss, tik atminas, atmiņas paliek vienīgās, kā neatņemama balva. Atmiņas - ! Šī mūžīgi neaizmirstamā balva!!!... kā jauns kara vadonis, kas liek paklausīt pūlim vienam savam rokas mājienam. Vakarā rietošas saules stari lej zeltu un veido lauru vaiņagu ap jaunā vadoņa galvu _ _ _ puse no dzīves! _
Ak, tomēr, ...nedomāt,nedomāt par mīlu! Viņa man atgādina kāda pieguļnieka ugunskura atliekas, kas liek domāt par kādu traģisku nakti, kurā salūzusi kāda dzīve un  _ miruši sapņi.
7.XI. 37.
Vienā no daudzām zvaigžņu naktīm.
Nakts brīnišķā, kādu mieru tu nesi, kādas jūtas tu radi! Kā neziņā uz brīdi lūpas cieš klusu, bet skati meklē tavas krēslainās lejas, kur mēneša gaisma līst un klusums staigā rasas pielijušos zāļu stiebros. Tur augšā mirdz zvaigznes...
Tik kluss, pat smildziņas nesadur galviņas kopā,lai pačukstētu - nedrīkst traucēt klusumu. Un smaržas pielijušie ziedi dod naktij savu skaistumu. Liekas, ka smaržu viļņi celtos augšā, augstu pretīm bālajam mēnesim un tad atkal lītu lejā - pāri klusām, sapņojušām dvēselēm, kas mīlē šo kluso,melno nakti, kas neslēdzas tikai starp četrām sienām, bet tuvu grib pieglausties pie viņas krūtīm.
Dvēsele jūt, ka tai pienākusi stunda, kur tā paceļas uz zvaigžņotām debesīm.
1938. gads
Otrdien, 1 novembrī.
Šodien mēs pārnācām no tā sauktās "kartupeļu nedēļas", lai gan laukos jau sen tādas mantas novāktas. Pārnākkāds nu  kurais. Cits kārtīgi izgulējies - cits izballējies. Citam acis platas - citam šauras. B. kgs ir tik laipns, ka nekā neprasa. Tad notiek sāpīgs starpgadījums, kas izsit mūs visus no sliedēm. Trigonometrijas stundā direktors iesauc Mucenieku un Pūli pie sevis. Zēni atgriežas satriekti, jo izslēgti uz laiku no skolas. Angļu valodas stundā F.jkdze notur sprediķi, bet ko nu tas līdz. Kad ierodas mācītājs, mēs lūdzam viņu noturēt mums dvēseles aizlūgumu, bet šis droši vien domā, ko mēs grimuši par dziļu grēkos un nekas vairs nespēj palīdzēt. Viens diplomāts norunājis ar "papu", ka nerakstīšot paredzētā klases darba grāmavedībā. Paldies viņam! Bet tomēr mēs visi kurnam par notikušo un ar smagām sirdīm aizejam mājās.
Trešdien, 2. novembrī.
Jau pašā pirmajā stundā (vācu valodā) mūsu Sv. izdara muļķības - parāda R. saplēstu burtnīcu. Šī papūtusi "ganam" un šis nu tincina un meklē vainīgo, bet kad tāda nevar atrast, dod lietu rokā direktoram. Rezultātā - mēs žetonus nevaram dabūt līdz, vainīgais nav atzinies. Pēc vakardienas notikumiem šis tikai vēl pavairo nospiesto garastāvokli. neziņa - kas ar mums notiks?
Ceturtdien, 3. novembrī
No rīta klasē parastais nosakņojums: troksnis, bļaustīšanās, grūstīšanās u.t.t. Tā kā mācītājs nav skolā, lūgšana jāskaita džentelmenim A. Aizrāvies domās par laimīgām dienām, viņš skaita: "Mūsu tēvs
"Viena par visām, visas par vienu."
Kādā jautrā vācu stundā, klusi dzima doma, līdzīgi tām daudzām citām, būt vienotām par un pret visu to, kas labs un ļauns. Būtu gŗūti aprakstīt to sajūsmu, kāda pārjēma [pārņēma] mūsu "Savējās" par šī, jaunā, cēlā pasākuma realizēšanu. Pēc pāris minūtēm visas bija kopā un visām bija viena doma, dibināt to un stāvēt par mūsu tagadējo devīzi: "Viena par visām, visas par vienu". Kā spoža zvaigzne šī jauna ideja pārjēma [pārņēma] mūsu sirdis un katrai bija viena doma - strādāt šo radošu darbu un vest mūs visas ko-
nedalītu piekrišanu. Kad galds bij tukšs, sāka visas lustīgi uzdzīvot un uzdziedāt. Bet tad peķšņi Zvirbulēns aiz bailēm bija gluži stīvs. Šis aiz loga esot pamanījis "žokeni". Tā bija kā uguns pakulās. Visas kā spārnos. Vajaga laistiespie fotogrāfa.Labi! Viens! Divi! Mēteļi mugurā un pašas laukā. Laukā mūsu varones saskrējās krūtīs ar kādu puisieti, kas bija nācis leimes vēlēt. vesela partija puiku bija iebēgusi aiz cūku būdām. Tos vajadzēja dabūt rokā. Rāva nu to vienīgo vīrieša galvu arī līdz, bet velti. Sētā caurums un bēgļi pa to laukā. Nu Lasene, Blusiņa un Mušiņa drāzās gar sētu un, tiešām! veseli trīs tumši stāvi muka no viņām, ko kājas nesa. Lapsene spērās atpakaļ citiem paziņot, bet parējās divas laidās bēgļiem pakaļ. Bet tie pāri smilšu laukam uz ielas virsū. Vienīgais, gan bija redzējis, kas tie bija, bet nedevās jau, velni, rokā. Beidzot gan izrādījās veci paziņas. Tā nu visi, maršs! pie fotogrāfa. Kad bija savus ģīmīšus padaijuši nemirstīgus, nolēma iet atpakaļ pie jubilāres, bet te nu dažam nebija laika. Vien spēc otra aizklīda līdz beidzot palika: Zvirbulēns, Mušinņa, Lapsene, meitene, Blusiņa uun vēl viena jkdze un trīs braši puiši. Šie nu visi vienā rindā soļoja pa Rīgas ielu uz jubilara māju. Tur apēda pāris pudu ābolu un nolēma iet iztrakoties. Bet kur? Uz Kaugurvēri!? Nē! Uz Jāņuparku? Nē! Ies uz Vecpuišu parku! Gāja ar'. Tā visiem pa Rīgas ielu soļojot uzreiz drebuļi vien pār kauliem pārskrēja. Tāda kā jkdze 
9
 stāvēja ielas malā, bet bailes bija veltīgas. Nogriežoties pa mazo ieliņu pazuda viena jkdze un viens vīra galva. Tā mēs palikām septiņi. Ko darīs? Ies uz parku. Tur tāds romantisks soliņš. Atsēdīsies. Bet veltīgi!. Tas jau aizņemts. Iznāca tikai liela mukšana un troksnis. Gājām citur sēdēt. Bet vai tu cilvēks varēsi godīgi atsēsties! Kā uz
debesīs, svētīts lai top Tavs vārds"... - pauze - "Mūsu Tēvs debesīs" arī šoreiz viņam neklājas labāk. Prātīgākais vairāk neskaitīt, tādēļ trešo reizi sāk viņa sola biedrs, kas laimīgi tiek līdz Āmen, Nākošā stunda - angļu valoda. Izsauc kādu jaunekli, kas šoreiz prot, bet kādai jaunavai neveicas, nezināšana... samulsums... smiekli... Kļūmīgo stāvokli glābj zvans. Komercaritmētikas stunda rit mierīgi, izņemot skolmeistara paaugstināto toni. "Gana" stundā klusums... pēkšņi atskan spalgs kliedziens: "Ak tu mēris!" Pēcpusdienā birojā - mūsu paradīzē. A.jkdzei jauns mētels, kuru arī citas cenšas "ieprovēt". Bet katram jau nav piemērota "stāja". Citas sarausta savus vecos "šineļus", lai izskatītos efektīgāki. Jāskaita uz kauliņiem. "Garie" pakalpo un pasniedz arī citiem, kas bļauj: "Dod man ar!" Pēc stundas viena daļa laižas pie Eiduka "bunkurītī, cits pie "Tēriņa" uzpričināt dūšu ar saldām lietiņām. "Garais", redzēdams, ka viņa iecerētā ielaižas arī kūku bodē, staigā un skatās aiz logiem. Vakarā katrs iet savās gaitās.
Piektdien, 4. novembrī.
Šodien stundas sākās 8.55.
Jau no pl. 8iem klasē lielākā daļa skolnieku, jo gandrīz visiem "jāšpiko" komercu uun korespondence. Komercu noraksta, bet korespondencei nav "oriģināla". Kad tādu ar lielām pūlēm sadabū, Sm.diktē un visi pārējie raksta. Tikai pa laiciņam atskan vien aotra balss: "Ātrāk" - "Lēnāk" u.t.t.
pīgā darbā, lai pierādītu, kas esam un ka esamspējīgas atšķirties no citām un vest pašas savu dzīvi, neatkarīgi no "augšienes".
Mūsu nodoms ir: uzkrāt mūsu romantiskos piedzīvojumus, gan tieši, gan fantastiskos apcerējumos. Sevišķi mēs pūlēsimies aprakstīt mūsu pašu dzīvi, šinī "jaunajā pasaulē", kuru esam sev atvērušas.
Ceru, ka ar tādu pašu sajūsmu, ar kādu mēs šo darbu sakām, to turpināsim un beigsim!
Good luck to us!
Ko viens cilvēks varēja novērot sportistu ballē.
Jā, tas bija vakars, tāds pats kā visi citi, tikai ārā bija lietus un V.V.K. zālē spēlēja mūzika. Bet ja nu sākam vērot tuvāk, tad tā lietiņa top interesanta. No "Savējām" bija ieradušās: Zvirbulēns, Meitene, Lapsene un Blusiņa. Pilnīgi pietiekoši priekš tāda draņķīga laika. Vai nē?
Bet mūsu mīļam "Zvirbulēnam" bija pavisam krāmīga dūša. Bija pavisam nočirkstījies. Tādas trakas lietas nebija savu laiku redzētas. Varam izsacīt līdzjūtību trepēm, kurām bija īstas mokas. Aiz lieliem kreņķiem Zvirbulēns uz tām vien tupēja un čirkstēja, tik žēli un ciepa vienā čiepšanā, ka nu vairs ballē neesot gaisa, lai gan par tāda trūkumu šoreiz nevarēja žēloties. Zāles logi bieži vien bija vaļā un vilka pat caurvējš. Jā, tā, laikam, ir ar visiem, kas savu sirdi
bet mājās iet nedomāju.
Lūgšanā mācītājs runāja par lēnprātību, jo lēnprātīgiem pieder pasaule. Esot gan tāds uzskats, ka pasaule piederot tiem kam vara, bet vara, tomēr, neesot mūžīga.
Politiskā stundā mūsu klases audzin. ir pavisam smaidīgs. Stāsta, ka Valmierā vajagot lombardu. Tad skolēni varēšot tur ieķīlāt formas cepures, angļu grāmatu un tad iet uz kino.
Algebras stundā jārēķina visādas varbūtības par bumbiņām, lodītēm u.t.t. Arī par "centīgiem" skoln. nu tādiem, kuri mūsu klasē gaužam daudz.
Kooperācijas stundā ir kooperatīva pilna biedru sapulce. Lasa un stāsta visādas gudrības. Jaukākaias temats tomēr ir par ekskursiju. Kad sāk runāt par to, tad visi brēc vienā balsī kā kovārnēni. Peksis gan sauc vienu otru pie kārtības, bet kur nu...
Arī starpstundā vēl notiek debates par ekskursiju. Mūsu Jaņis P. ir visu redzējis tā tad laikam negrib nekur braukt. Kad "klases vecais" nosaka, ka J esot kā vilciens bez riteņiem, tad šis beigās arī nosaka: "Ja neaizbrauksim uz kādu pilsētu, tad jau tā ekskursija iepūtīs." Nu - te nu bija.
Komercenes stundā "visi" rēķina. Likumzinībās prasa par kuģniecību. Pirmos izsauca mūsu "es". Tas jau nu laiž zināšanas vaļā tā, itkā brauktu ar visātrāko tvaikoni. Vai nu līdz 5 aizbrauca to nezin, bet pāri lielai pusei jau nu ir.
Otrs izsauktais jau nu stāsta tāpat "normāli".
Meitenes aiziet mājās, bet zēniem vēl dziedāšana.
Vakarā basketbola sacīkstes. Spēlēja Valmieras meistars V.V.K un V.V. Ģ. Uzvara mums 20:19 (3:8)
Šāda kārtība:
Smaida
Alvīne
Aina
Gaida
Skaidrīte
Anna
Vilma
Lūcija
Alma
Ce
Dzidra
Smaida
Pirmdien, 13. februārī.
Skolā ierodamies vēlu, labi izgulējušies. Tāpēc visi laipni, apmierināti. Daudzi tomēr angļu valodas stundu neesot gatavojuši. Tiem šoreiz laimējas, jo nevienu neizsauc.
Par preču stundu sk. iepriekšējā lappusē. Militārās mācības stundā meitenēm arī jāpaliek klasē. Vecais jau visu dienu skandina, ka mēs nedrīkstot nolīst garderobē vai citur. Tad nu mēs gaidam arī kapteini. Eidis sagatavojies uz bļaušanu, bet pogainais nenāk. Varbūt radušies sarežģījumi. Atkal ieskrēja viens apsvilis klasē. (Nevaram gan galvot, ka nesamuldu te kautko, jo gandrīz katru otro stundu pēdējās dienās kāds plikgalvis ar brillēm nāca pie mums.)
Nāca politiskā ekonomija. Un tā viān aizgāja. Vācu valodas stundā taisni omulīgi. R.jkdze mums stāsta par lameth-walk'a vēsturi. Velde ierosina to lietu, prasīdams, kāpēc Vācijā to nedejo. Tā lieta esot tāda: kautkādi ļauni tiesneši tur, Lembeth'a spieduši zemniekus (vispār - cēlūs cilvēkus), likuši iet paŗi Temzas upai, kas pārgājis, tam mantu atstājuši, kas nevarēja, to aplaupījuši. Un tai dejā - tur redz kā tie mocekļi lēkājuši pāri upei. Am. strīdas, ka tas esot romantisks gājiens pārītim divatā. R. sirsnīgi smej. Kas jau gribot lēkāt, tas lai lēkā ar' to labeth-walk'u. Tur lūk tās sieviešu gūžas kautkā, laikam , apskādē. R. uztraukusies. Viņa saka: "Ko jūs man brūciet virsū, es tik saku ko es lasīju par to lambethu.
Otrdien, 14. februārī
Meitenes mācās grūto dziesmu par 15.maiju. Grūti iemācīt mums to. Vietējā ģimnāzija esot pavisam viegli iemācījušies to pašu dziesmu. Tie jau visur par mums pārāki.
Piedodat, ka es drusciņ sajaucu mūsu klases gaisu. Citu reizi būšu apdomīgāka un peldēšu straumei līdzi vismaz šeit. Tikai žēl man paliek to reižu, kad esmu mūsu klasi aizstāvējusi, pat melodama unsavu galvu ķīlā likdama (Hm! tikniecīgu lietiņu! Ls 0,00 vērtībā!)
Ka Jūs zinātu kā Luce nupat sev ar lineālu iekrāmēja pa zobiem. Laikam pašai acis zaļas palika, bet zobiņos asinis. Vī!
Trešdiensa 23. februāris.
Atkal jauna diena un līdz ar to arī jauni notikumi un piedzīvojumi. Nu un pats par sevi saprotams, tad jau mēs nebūtu 1.kl. V.V.K., ja kaut kas neatgadītos... Nu man šķiet, ka katrs sapratīs, par ko lieta atkal "grozīsies".
Pirmā stunda gan pagāja tīri mierīgi. Mūsu vecā freilene šodien "tīri lāga". Ne prasa, ne jautā, tikai raksta tās korespondences. Lai nu gan vienu izsauc un tam tā vēstule iet garu garumā, tomēr, kā par brīnumu, puika dabū 4. Man jau nu par to arī prieks.
Otrā stunda notiek pie paša "galvas". Ak, bet kā gan tomēr viņš ir pārvērties par to lielo slimības laiku: tievāks palicis, bālāks, tā kā izliekas arī vecāks kļuvis. Ak, nabadziņš, laikam, briesmīgi cietis! Bet sirds viņam gan, laikam, ir "atkususi" (nu kā atd, pavasaris tuvojas) neprasa tiks tāsta par lopiem u.t.t.
Viss notit ļoti mierīgi, bet tad pēc tam, liekas, daudzi pārvēršas. Vispirms kāda mūsu meitenīte uzsējusi tādu smuku lakatīnu, ka viņa tik brīnišķa izskatas, ka varētu viņu par nobučot. Nu un ar dažām citām nav labāki. Nez kas lēcies? Dzied dažādas ziņģes: par vasaras vai 
burieņiem
 u.t.t.
Nu un kad iesoļo mūsu Mr. Herr Ķ., uzreiz no pēdējā sola atskan: Dā... jeb kaut kādas citas skaņas, lāga jau saprast nevarēja. Bet musu "kungs" šodien tik briesmīgi svinīgs,
šai ķer nost. Šī nu gan lūdzas, bet nekas nelīdz, kā nedod tā nedod debesis rokā un šī debesīs netiek. Zvans klāt gan. Komercu stundā "bargais" ir tīri mīlīgs Tā paiet bez kādām pārmaiņām. Seko grāmatvedība, kā jau parasts, katrs dara ko grib, tikai sākumā tā drusku pabiadīja, jo izsauca veselu pāru no klases. Kliņģeru bodnieki gan iet veselas 12 min. ātrāk ārā un ēd ka vai. Te nu labs laiks pagājis no lielā starpbrīža, bet te "lielam" paticies braukt ar sēdam vietu pa grīdu un tā lieta iet feini. Tikmēr sēd uz krēslu, kamēr viens krēslam aiz kājām un "lielais" zemē gan, "vecam" patīk paķert aiz krēsla kājām un "lielais"peiķēries pie krēsla un brauc pāri klasei un smaida platu smaidu, palicis stāsts kā oga. Seko atkal gr.vedība, "gans" diktē un lasa. Stunda galā. Likumi rit mierīgi, tikai izsauktā freilene nezin latam pamatā un nu šis ņemas to noskaidrot. Pēc pusdienas ir mājsaimniecība, jau starpbrīdī saimnieces apprasās kā sastāv ar cepešpannām, puķu vāzēm, nezin kādiem tur robainiem daiktiem, un lai zinātu vai ņemt citronskābi vai citronus, tad arī to noskaidro, bet mūsu "dženletmeņiem" laikam ar tās labās lietas interesē, tāpēc tiem ir ļoti dzirdīgas ausis.
Mājsaimniecībā nekas sevišķis nav. Jācep cūku sepets ar skābiem kāpostiem un daudz labas lietas katrs strādā savu darbu, bet ka darbs galā, tad tā ēdamā ir par daudz. Nu vajadzēja zēnus palīgā, bet kur lai zureiz saķer? Kad vēl tās priskas nebija gatavas, tad jau nu gan viens trijāts atnāca ar uguns pagalēm zobos un pacienāja jaunās saimnieces, bet ka vajaga tad nav. Iet dažas meklēt, bet atrod tikai "veco". Šis nu viens kā auns starp aitām, bet jūtas tīri labi. Cepšanai seko ēšanai un garas pārrunas par vecām lietām. Saimnieces paliek ar savām palīdzēm mazgāt rtaukus un tāpat jānokārto citas šeptes.
Nākošās ir grāmatvedības stundas. Atkal gans nekā neprasa. Nemaz nevar atcerēties, kad grāmatvedībā būtu saukts kāds. Angļu stundā Misīti atkal kaitina Janis. Latviešu stundā bitīte, tikko ienācis, atpakaļ kāpdamies liek aiztaisīt logu. Auksts ārā esot. Skaidrīte prasa, cik tad rāda. "5 grādi un vēl vējš!"
Šodien uz dienas grāmatas uzmestas viena ganāmpulka cūciņas. Gans atkal staigā un pratina, kas vainīgs. Kautkāda'veidā atkal šis uzbrūk Korķītim. Pats vairs nevarot tikt galā ar to, nodošot to lietu direktam. Kaut gan gans to vairs neredz.
Reliģijā daram neko. Rakstam diktēto. Būs uz rītu daudz jāmācas.
Algebra lai šodien. Lillā grācija liek mums priekšā varbūtības par melnām un baltām bumbām. Viegla lieta. Ja ir kurā baltas un melnas bumbas, varbūt paņems balto bumbu, varbūt nē. Varbūt,- -
Trešdiena, 15. februārī
Šodein visas stundas tā sagrozītas, ka nezin nemaz kura pirmā, kura pēdējā. Laikam bija mūsu pašu "mātes"  valodas - latviešu stunda. Šodein, laikam vairs nav tik liels vējš, kamdēļ B. kgs nemaz nesteidzas ar logu aizvēršanu. Tur kaut ko prasa, stāsta, lasa. Papiņš arī pilnīgi aizmirsis, ka šodien pēdējā diena, ka jāiesniedz referāti. Misīte arī savā stundā pavisam lādzīga. Stāsts tikai jaunu, veco nemaz neprasa.R. jkdze ir aizmirsusi pirmdienas strīdu par "Latbeth walk" un tagad tikai apjautājas kādas mums ir zināšanas "indirektā speeča" veidošanā. Pie māc. kga, ka'jau parasts, visa klase kā viens liels sajukums. Paiet labs laiks, kamēr visi sasēžas pa vietām. Izsauc P.Jāni, lai tas izklāstītu savas domas par pasaules uzskatu. Zināja jau nu arī. Biegās A.kgs labi un lika sēsties.
Vingrošanā katrs izstaipīja savus stīvos locekļus.
Sestdien, 18. februārī.
trakāki kā tajos trakos laikos. Pamostos no rīt un ātri metu miegainās acis uz pulksteni. Kungs apžēlojies! Pulkstenis bez 20 min. astoņi. Nevaru patvert, ko lai nu iesāku. Vai iet gulēt, vai uz skolu. Gara stāvoklis tāds, ka vis pasaule riebjas. Vēders tik pilns, ka izliekas, vai pat vesals zirgs noēsts. Beidzot nāku pie saprašanas un apveru visu notikušo. Vakar bija mājsaimniecība un pietam tā pārmērīgā ēšana. Cilvēks taču nav nekāds lops, kas var izēst tādas porcijas. Nav jau nekāds brīnums, ka visam tams sekas pārēšanās un liela murgošana pa nakti: Murgošanā nevar pat notiektā laikā pamosties. Pēc visām pārdomām apskatu pulksteni, tas nu rāda bez 20 min. 7. Pilnīgi pareizā laikā ierodos skolā. dziedāšanas stundā U. kgs pārbauda, vai visiem notis norakstītas. Vecākām klasēm labums, ka uzticības lielāka un kontrole aiziet garām. Trigenes stundā liels dvēseļu satricinājums. E j-kdze dod savu slēdzienu par mums tā, ka daži ndabūšot ne I. ne II. šķiru un būšot jaaizejot no skolas, ja mēs nemācīšoties un norakstīšot uzdevumus viens no otra. Ko tad nu citu varēs iesākt, kā iziet vēl "grāvraču kursus" un nodoties šim ārodam. Algebras klases darba rezultāts no ienākušām ziņām šads: 7 ₂x + 4 ₂ = 11 jeb 23,75 = 11 Ak tu trieciens. Nosita mani gandrīz vai gar zemi, ja vakar nebūtu labi saēdušās. Oikonomijā var atkal atpūsties. Higienas stundā veselība uz dienas kārtību.
ka nemaz viņam nepiedienas būt šajā klasē. Sauc tos, kas jau kādreiz un pat iepriekšējā dienā jau tikuši saukti. Bet, kā pa brīnumu, mācēja.
Nu un mūsu Saša " tik briesmīgi pārbijies, ka nevar uzsākt savu stāstu". Beidzot un pēc gara laika iesāk savā tonī...
Bet tie, taču, mīlīši ir pavisam nevainīgi gadījumi, kādēļ nebūs labi, ja velti šķiedīs papīru. Bet pavisam kaut kas interesants atkal noticies. Nez kā gadījās, kā ne, mūsu mazajam "Peksim" uznākusi briesmīga kāre. Nu un vai jūs ziniet uz ko? Uz vienu otru dzimumu no  III.kl. Tā mīlīgi, mīlīgi sēž ka nelaiž viņas vaļā pat tad, kad jau atskan zvans. Bet viņam var jau piedot, tādas "raibas" lietas tam atgadās visai reti! 
Atkal visu "svētā" stunda. Bet pārgrozības gan lielu lielās. Meitenes sasēdušās pa trim, un arī zēniem uznākusi luste kopā, bet pašu dzimumam kopā sēdēt. Lieta tā, ka labāk tiek tā klāt pie konfektēm.
Pēc tam vingrošana. Redzēs nu kā ies, jo vajadzēs nu parādīties pa vienam visā staltumā un daiļumā... Kaut labi izietu!... Bet... kas to dos? Šodien "kalnu kaza" nāvīga: bļauj, kauc kā kājās nostāvēt nevar. Nu un tādos brīžos viņai, taču, jāizrāda to, ko viņa var. Saliek "savējām" 2, lai gan nemaz daudzas netiek pie tās vingrošanas. Tā beidzās šī diena ar priekiem un bēdām. 
Ceturtdien, 23. februārī.
No rīta atnākot skolā daži I.kl. skolnieki bija pavisam nobēdājušies. Iemesls tas, ka es esot atnākusi uz skolu. Vakar, kad Jansons neesot bijis skolā, klase bijusi apbrīnojami jautra. Daži pat šōrīt svilpa, t.i. gribēja izsvilpt manio no klases, bet ko nu - es jau nemaz nepratos. Nāku vien klasē, sēžu savā solā, nesaku gan nevienam nekā,
atbildait. Citi gan mēģina viņas vietā ko atmuldēt. bet U kgs saka, ka tomēr nekādu pārpratumu nevarot būt, jo esot tikai 1 Vilde skolā. Tad mēs visas smējām lai! Bet Ai gan stāvēja kā svētā. Šis tik cieši skatījās virsū un lūpas vien laizīja. Man bija gluži bail, ka nekrīt šai ap kaklu. tad atkal smējām par to, ka Ceka esot veca, jo runājot pati ar sevi. Un tad bruka atkal "rozītēm" kaklā un tā vien sauca: "Vai Dievī, Vai Dievī!" jo neviens nekā nezināja atbildēt. Prasa Pēteram. Šis saka: "Nevaru atbildēt!" jo visi viņam kulakus rādīja. Un tiešām prasīja ar' visādas lietas, arī par "siļķi un diviem kartupeļiem". Mūs bāra lai, ka klausoties visādas muļ'\kības un plēšot pat iesietas grāmatas. Par tādu grāmatu, kas bijusi iesieta un tad vēl vienu reizi devis iesiet, plēšot kopā.
Un tā tā stunda tika jauki pavadīta un visi izklīdām. Protams nedrīkstu piemirst pateikt, ka dažiem šovakar bija jāiet uz randiņu u.t.t.
Piektdien 17. februarī 1939.g.
Nu jau atkal ir tādiena ka varētu nokrākt kādu minūti ilgāk, bet kur nu krāksi, ka vakarā nekas nav iekrākts kā korespondences tā komercu kladēs. Jālien vien no rīta laukā no sasildītās vietas un jāšpedo uz klasi prom. Nevar ne saprast, kad katrs iet gulēt un kad ceļas augšā, bet ej cik agri uz skolu, vienādi jau citi priekšā. Kā jau parasts, šādos rītos ir liela ieraušana, tā arī šodien, ražo visos kaktos, bet te jau zvans unstunda iesākas ar "mūsu tēvs".Pelēkais, liekas, nav labā omā, patīk tā drusku ar mums pakasīties, bet šī kasīšanās lēkme pāriet drīz. Stundas beigās izdala klases darbus, bet te mūsu C esot darbs slikts un vēl bez vārda, šis nu gan sapīkusi līdz pēdējam, bet šim tas cieto sirdi neatmīkstina. Pa to aliku H taisa brīniškīgas debesis, bet V kā bulta šai virsū un visas debesis
Otrdein, 21. februārī.
Labāk ganbūtu, ja es šodien nerakstītu, jo esmu pavisam sliktā garastāvoklī. Redziet, mīļie, lieta ir tāda, ka man tas mūsu klases gaiss ir līdz kaklam apnicis. te nu daža laba vai labs atkal smīnēs un sauks mani par "latgalieti", bet... Man tā liekas, ka pie mums ir tikpat kā Skalbes "Pieticīgo skolā". Lai paliek Jums tas nezināms, kāpes es esmu jocīga palikusi, lai gan visiem Jums vajadzētu noturēt kārtīgu sprediķi. Mūsumīļā Dz. raksta, ka par cilvēku varot spreist pēc viņa iztruēšanās. Pareizi. Piemetināšu, ka vislabāk tomēr pēc viņa smiekliem. Smieties ir laba lieta, bet... Lai paliek tā bāršanās. teikšu, ka šodien klasē norisnās parastās muļķības un tukšie joki, kā, mūsu "lielais" nokrīt rāpus, meitas smej un kliedz, viens "veco" apzīmējis baltu u.t.t. Man tas tomēr tā ir apnicis, ka nepatīk ne skatīties. Piedodat, ka esmu tik personīga!
Un tad es atkal turpināšu. priecājos no sirds, izlasot šīs 3 1/2 rindiņas. Man tā liekas, ka mums vajadzētu iegādāties vēl vienu kladi, kur mēs varētu izteikt savas pārliecības, ja kādam tādas ir. Tad es labprāt ļautu visiem vai sanaidoties ar sevi, lai tikai kāds runātu (rakstītu) un strīdētos. Varbūt, ka esmu nepilnīga, un ar tādiem jau nav vērts strīdēties - tiem vieta nervu klīnikā. Bet ja domājat, ka ne (protams tie daudzi citi), tad lūdzu- karosim! Mums visiem taču patīk cīņa, vai nu tā ir plēšana vineu otram aiz matiem, vai sitot lupatām vai arī strīdēšanās.
par to, cik tad tālu īsti ir bijis uzdots. "Gans" prasa "garam", šis nu aŗi pasaka to tālāk punktu, kaut gan tik tālu nebija. "Gans"  saka: "Nu pieņemsism, ka tomēr tik tālu bija". Kā nu var pieņemt, ka mēs taču to nezinam atbildēt. Man jau nu gan vienalga vai tik jāmācas kā viņš uzdeva, vai tālāk bijis, jo neesmu pat virsrakstu izlasījusi. Divas mietnes sarunājas par galošām, bet mūs jaunekļi, kas ciena dāz''adus "iemetamos", atkal par konjakiem un liķieriem. Nezinu, kāds ir sakars galošām ar konjakiem. Dīvainā ceļā mums izplēnējusi tinte no tintnīcām. Sestdien pēc stundām bija vēl pilnas, bet šorīt tukšas. Diez' vai tur nebūs kaut kas kopējs ar konjakiem un liķieriem
Ceturtdien 16. februārī.
Politiskā stundā tā pati sirmā miermīlestība. Kādu izsauca, atbildējuši apsēdās un t.j.pr. Tad sekoja kopējā lūgšana zālē. Mācītājs aizlūdza arī par ikkatru ikvienu leišu dēlu un meitu un par mums pašiem aŗi. Tad nu mēs gaidījām - būs akts vai nebūs. Kaut kas līdzīgs tomēr bija, tāda maza pastāstīšana un galā spēcīgi nodzioedātas himnas. Klasē nonākuši, prasa visi, cik vēl laika. Protams diezgan pulka un angļu neviens nemāk. Bet Miss uzpūta klases darbu. Jāraksta vien bija. Kooperāc stundā parasts miers. Tikai pēdējā solā notika visādi joki. Mūsu "jautrās", dabūjušas kāda slavena vīrieša ģīmetni, bučoja to, spieda pie krūtīm un tupināja pie kājām. Protams tik komplicētas darbības es neizprotu, tādēļ man gluži vai smiekli nāca. Un pēc tam notika manis izfīrēšana no vecmeitu kārtas. Nolozēja brūgānus - mūsu pašu "zoniņus". Ak, kas tās bija par lustem, kad man ar' vienu pielozēja. Un vecā meita iznāca Ai...! Bet īsta vecmieta viņa tomeŗ nav, jo šai jau viens brūgāns skaitoties. Un komercu un likumu stunda aizgāja ātri. Tad pulcējāmie svisi uz kantordarbiem. Kam tās stangas garākas, tie jau atnāca t.i atbrida caur to t.s. klīsteri laikā. Bet Sm. gan "vilciens jau bija 1 minūti tālu aizgājis". U.kgs ļoti labā omā un stāsta, ka viņs neko neatminot. Tādi jau visi veci cilvēki esot - neko neatminot un tiem viss kas esot jāieborē un jāieklārē. Kad nu visi ieņēmuši savas vietas, viņš griežas pie Pekš. ar jautājumu, jo viņš "ne
dan
galējoties". Bet šis jau diezko nezināja atbildēt, stāstīja ka uzrunā esot jāliekot punkts. Tad viņš griežas pie Ai... Viņa ar' neko nezin
Varbūt arī kāds, lai nosmac'tu paģiras, tās "izmetis". "Gans" saka, ka "viņa" esot atradusi laiku priekš runāšanās. Ceka izsaucas: "Kas tad?"Te uzreiz no mugurpuses viens grābj man aiz kakla. Kādā nolūkā, to nevar izprast. Domāju, ka arī sestdienas ballē nevienas mūsu daiļavas ideālam neesmu pat tuvojusies, ka būtu iemesls ķerties pie "dziesmas". Varbūt gan viņa mani tāpat papaijāja. Starprīdī notiek starp meitenēm šausmīga plūkšanās. Rezultātā, citai blūze līdz galam vaļā, citai brunčiem ķīlis vaļā. Viena bļauj: "Sievas, sievas, tinti atstāj dzīvu!" Velb. militāri R. jkdzei ziņo, ka graudiņš nav ieradies klasē. Smiešana un kliegšana starp meitenēm turpinās arī vācu stundā. "Fahren ar kuģi nosūtītām precēm", saka vācu "freilene". Ceka drāž un drāž savu zīmuli pie papīru kastes. Kad "freilene" to uzaicina iet vietā, viņa žēli saka: "Man taču viņš jānodrāž, nāvīgi slikts". Ceka nokļuvusi līdz I. klasei un nemākot vēl zīmuli nodrāzt, citi sūta kādu palīgā. Te uzreiz drūzmēšanās ap žurnālu, "garais"pat uzkāpj uz sola lai varētu redzēt. R. saka: "Pa dzelzceļu nosūtīts ar kuģi" "Wie ist pančele?" Pūlis pēdējā laikā staigājot pa tumšām vietām un asis uz meitenēm vien metot. Te Arn. iebļaujas: "Ko Tu spļaudies, sivēns tāds!"
Piektdien, 24. februārī.
Šodien uz skolu ejot dūša pavisam sašļukusi. Tas tāpēc, laikam, ka "sirdsapziņa nav sevišķi tīra". Un izrādās, ka vēl vienai otrai nav labāki. Tā vien izliekas, ka nupat "paps" pavērs durvis un sauks: "Gr., V., B. u.t.t. iznākat ārā!" Bet tavu brīnumu - nekas tamlīdzīgs nenotika.
Stundas jau paiet kā parasti - zin un nezin. "Jefiņš" tīri labā omā - mēs gan nemācējām, bet šis lielu brēku netaisa, noteica gan, ka "galīgi sliņķi", bet ar to ar pietika.
II. st. - komercenē - vajadzēja būt klases darbam, bet igaunīšiem - bālēlīšiem svētki un mums ar "jāpriecājas" līdz ar viņiem, un kad atgirežamies kalsēs, tad no stundas atlicis vairs tikai nepilnas 10 minūtes. Ķ. kgs gan vēl ienāk pastāsta, ka klases darbu rakstīšos likumenes stundā. Nu neko darīt - kad jau, tad jau.... Abas grāmatvedības stundas paiet miegaini un garlaicīgi, jo, raksta uz priekšu un tad jau nekāda uztraukšanās neatgadās. katrs dara ko grib. Tad likumenes stundā komercu kalses darbs. Visi raksta un rēķina nosvīduši, bet gala iznākums jau gan diezcik spīdošs nav paredzams - katram iznāks savs iznākums, kaut gan uzdevums visiem vienāds. redzēs nu kad dos ārā kas tad par tām pūlēm būs - vai "krustiņš" pa cenšanos ar būs vai nebūs...
Sestdien, 25. februārī
Kā jau parasts pirms dziedāšanas "jāspiež triģene". Bet šoreiz trūkts "oriģināla. Vienīga "cerība" vēl paliek "lielais", un visi iet augšā uz dziedāšanu. Pēc tam tomēr izrādās ka šoreiz mūsu cerības nav attaisnotas, un nu visa klase ir "tintē" Cits vēl mēģina norakstīt vecos uzdevumus, un tā galu galā cauri tiek. Latviešos sauc labu daļu. Starp citu arī "jubilāri" izceļ. Prečos rāda gaļas "bodes" iekārtu un tā stundas beidzās. "Vecais" navīgi lustīgs, jo D.kgs šim iedevis projektu, kas tik ilgi tika gaidīts. "Gans" nak
klasē un stāsta ka šēdē esot par uzvešanos bijusi runa arī par I. klasi. Redzamas arī dažas freilenītes sārtas paliekam, bet šoreiz tas attiecas tikai uz jaunekļiem. Izdala grāmatiņas un visi izklīst katrs uz savu pusi.
Ceturtdien, 2. martā.
Pagājušas "suņu dienas". Bet mūsu klasē vēl daudzi nav atjēgušies, ka šodien sākas skola un tāpēc trūkst apmērām 1/3 daļa. Visa diena norit mierīgi bez kādiem starpgadījumiem, jo kur gan lai vienmēr rastos kaut kas jauns, ka klase un skolnieki tie paši vecie. 
Piektdien 3. martā.
Šodien kā parasti, lielā ražas ievākšanas diena. Jāšpiko pulka - korespondence un komercu. Daži jau mēģina rakstīt par grāmatvedību. bet ko nu lieki pūlēsies - pateiks: "Šodien nebija vēl jānoraksta".  Diezgan nedroši jau nu ir gan špikot, bet tomēr daži noriskē. Tā visas būšanas un nebūšanas šodien rit gludi. Tikai pēdējā stundā kas jauns. Nāk pats šodienas jubilārs klasē (Matīss) un tam seko "Valdīšana". Tiem par upuri krita mūsu "melnmatainā". Neesot bijusi līdz beigām tikusi ar lasīšanu. Tādēļ mums tika drusku ko pasmieties. Arī "valdīšana" smējās. Visi bijām jautrā omā. Arī jubilārs, kaut gan dārgo vaska rozi ar pumpuru viņam rokā neiespiedām. Viens otrs grasījās gan to apsveikšanu izdarīt, bet nezin kas tur sametās. Laikam neviens neapzinās "esam" tik labs, tādu cēlu darbu darīt, jo šodien bija dzirdami sek. vārdi, nopietnā balsī teikti: "Ak kā es vēlētos daudz labāks būt." Cēli tas būtu, ja viņš (teicējs) drusku labotos arī. Un tad visi gājām mājās, jo šovakar jāraksta domraksts u.t.t.
Sestdien 4. martā. 
Šodien jau gāja pavisam lēni. Visi tik labi un izpalīdzīgi. Peksis lai - algebru izrēķinājis, Tā nu visi rakstījām atkal. Ienāca gan "Jefiņš" un izsaucās, ka nu visi ieraujot, bet neesot žēl, lai rakstot vien. Un tā viens otram izpalīdzot daudz ko varam panākt. "Lillā grācija" lai diezgan laba bija. Uuzstādīja dažādas varbūtības par oriģināldarbiem, bet pareizo neuzķēra. Viņa labi domā, ka ir vairāki čakli skolēni, bet mūsu klasē ir tikai viens oriģināldarbs parasti. Latv. stundā lielais skolēnu iztrūkums norāda, ka šodien jānodod mājas darbs un ka dažs vēl nav paspējis to uzrakstīt. Citādi viss pa vecam  jo laiks lai nav tik auksts. preču stundā mūs tirdīja. Par gaļu vien runāja - riebīgi. Higiēnas stundā klases darbs. Pirms stundas parastais klases darbu gars: dzirdams kādā kaktā pa melodijai. un tad pati rakstīšana. Vienam otram jau nu  uzrakstījās gan domraksts, kaut gan netika prasīts pēc kādas apceres. Un tad mēs gājām mājās lai vakarā atkal pulcētos kopā izrīkojumā.
Pirmdien, 20. februārī.
Šodien visi tādi jocīgi, liekas, vēl paģiras pēc "ģimnāzijas" karoga svētkiem. Arī skolmeistari apjukuši un nezin kurā klasē katram jāiet. Pie mums saskrien Ķ. kgs ar "misīti" un taisa lielu "amizērium", beigās izrādās, ka tomēr Ķ. kgam ir jāiet III.a klasē. Nākošā stundā nāk Ķ. kgs un saka: "Kādreiz arī sievietēm ir taisnība". Zēni vēl piezīmē, ka tikai reizi gadā. Militārā stundā arī meitenēm jāpaliek. kapteiņa kgs stāsta par bumbām, ko sviežot no gaisa. Starp citu viņš saka: "Viņi nekur nemuka, bet tomēr izmuka." Ei nu sazini, kā īsti militārā mācībā dažādi jēdzieni ir saprotami. "Gana"  stundā sauc tikai meitenes, kaut ko jau nu katra aŗi zin. Te rodas uztraukums
pārskatījies. Vēlāk viņš stāsta, ka vecas meitas vedājot līdz sunīšus ar rozā šleipītēm. Divi leiši esot aizbraukuši uz Ameriku strādāt lopkautuvē. Leitis lasa, ka leišiem esot nelaba smaka. Arī cūkām esot savas cēlās domas, bet tomēr tās nevarot pielīdzināt cilvēku. "Labi, ka es neesmu cūka!' rakstnieks izsaucas. "Gans" vēl arī jautā: "Vai suns ir kapitāls."
Pēdējā stunda vācu valoda. Arnolds palielas, ka viņš prot labi atstāstīt, "gaspaža" viņu arī izsauc, nober šis kā pupas. Kādu jkdzi pieraksta žurnālā par stundas traucēšanu, kas pati neko par to nezin. Pēc stundas klāt un saka: "Goda vārds, Rullīte, ka esnekā neesmu darijusi." Piezīme tiek ielikta iekavās. Citas zobojas par šo "Rullīte" un runājot uzskrien atkal R... virsū, iegāžas durvīsun pazūd. Tā beidzās man šī nelaimīgā diena.
Otrdien, 22. novembris
Sākas ar dziedāšanas stundu. Tā paiet.Visi vecie niķi un stiķi padara dienu līdzīgu citām. Nāk tik klāt vēl kas jauns - mūsu Janim top veltīta dziesma. Nu taisni, prieks viņam un patikšana visiem pazīstamiem. Kad jaunavas ņemas dziedāt:
"Vai jūs ziniet Jani, vecā Pūļa puika?
Katrā sirdī spēj tas mīlu degt
Bet tas mīl tik Mērniec' , kuras dēļ ar mieru
Visas citas meitas kājām mīt",
Janis kā uz nerva ķerts negūst mieru. Ar galvas lauzīšanu rodas turpinājums:
"Šad un tad tas sporto, savu spēku rāda
Mērniecei par prieku slavu gūst
Viņa Janim smaida, kad tas basket' bumbu
Tā kā spalvu grozā iekšā sviež"
1/2 8 durvis noslēdza. Nu gāja viss kā parasti. Lustīga dancošana bez gala. Bija gan putni, gan velni ar ellē cepināmo sarakstu u.t.t. Griezās visi līdz plkst.10.
Piektdien, 11. novembrī.
Diena pēc masku balles! Un tad jau nu var saprast, ka viss jau nu labākā kārtībā vēlnevarēja būt. It sevišķi gari un pabailīgi ģīmji tiem, kas vakar bijuši īstā sastāvā, jo grāmatņas jau tiem nebija iznācis laika pat sakrāmēt, kur nu vēl mācīties. Un tieši šodien uzsperti divi klases darbi - švaki būs! Viens otrs gan gudro: "nez vai būs? varbūt ka izkrīt." Lielu cerību liek uz korespondenci: pierunās J. lai raksta citreiz. (vai tad nu mācēs labāk - ? bet vismaz tak drusku tālāk tās briesmas.) bet atkal jauna nelaime - nevienam nav vēstules. Nu sākas vēl ieraušanakā var uzrakstīt līdz zvanam. Te jau ar tas noskan un vienam otram tikai vēl pirmā vēstule pusē, bet vai tad nu tāpēc jāuztraucas vai nu pirmo reizi skolā, J. ar jau ieraušas klasē, bet pavisam nelāgā dūšā: nez vai vakar kāda drusku stiprāk uz varžacīm uzkāpusi, vai? Smaidīt nemaz nesmaida, un pat uz savu "lielāko draugu" pavisam noskaities - liek šim iziet ārā un noņemt nepiederīgos apģērba gabalus. Kad nu tas, ar lielu stīvēšanos izdarīts, atskan: "Rakstīsim diktātu!" Nelīdz nekādas runāšanas ne vaimanāšanas - jāņem tik papīrs un zīmulis un sāc gudrot saīsinājumus pats, ja citus nemāki. Diktē... visi raksta... tikai pa starpām atskan: "O., J. (u.c.) neskataties otra burtnīcā!" un diktē atkal. Beidzot taču beigas šai mocībai. Visi uzelpo - jā, nav jau viegla lieta tā jaunradīšana, un ja vēl netiek atzīta, un par visu lielo pūliņu iznākumā "coberis" apakšā. Bet vai tad nu tik vien nelaimes - nākošā stunda vēl trakāka - komercene, un ar klases
mierīgā garā tālāk.
Mūsu Dz. pārcēlusies uz 4. skolu, bet sūta "Korķim" vēstuli pēc vēstules. Pašai papīra nav, bet rauj no Luces blociņa un čukst: "Korķīt, cik karsti es tevi mīlu!" Un šis ar' pretī. Līdz beidzot veselas trīs personas nobļauj: "Sveiciens no Korķa!" un sniedz šai vēstuli.Pāri plūstošā mīlestība sāk ieturēt robežas, kad "korķis" aizraksta Ainai vēstuli: "Manai mīļajai Ainiņai."
Grāmatvedības stundā notiek sarakstīšanās starp Jansonu, Grinberģi un samaitāto Leiti. Mana sirds briesmīgi sāp, tāpēc nevaru nekā plašāk rakstīt par šo lietu. Saku tikai, ka tur bija rakstīts pulka par bučām un krēslas stundām. Ceru, ka mani sapratīsiet. Savas bēdas remdēju korespondēdama ar Alvīnu un Vilmu. Aina bija uzvilkusi kājā Luces tupeles un aizmigusi. Tā ap stundas vidu atmodās un nelabā balsī iebļāvās: "Zvans! Zvans! Zvanam vajaga būt!" Pat "gans" pie tāpeles sarāvās no nobīļa.
Es rakstītu vēl, bet kreņķi ir pārāk lieli , jo es no tām bučām un krēslas stundām nekā laba neparedzu. Ja tas tā trupināsies - ticat - pār viņu galvām savilksies negais amākoņi melni kā piķis!
Trešdien, 16. novembrī.
Atkal jauna diena. Šie paši vecie "trakumi" un notikumi. Pirmā ir vācu stunda. Arcis un Jānis raujas pa āru skolu "pucēdami" 18. novembrim. Viņiem jau nu labi gan. Nav jābaidās no izsaukšanas.
Masn dārgais K... nav skolā.
Tā sauc visu stundu un meičas it nekā nezin."Valdība" ar' tīri saskābusi. Klasē valda šausmīga atmosfaira, jo kāda gan mums meičām interese par ražojumu iegrāmatošanu, lai viņus raksta, kur grib... Tā mēs parasti domājam, kad "gans" mums par viņiem kautko grib "ieklārēt", bet nu ir bailes no "valdīšanas". Citi šķirsta burtnīcas, grib kautko ieraut, un uzķērās jo nav dzirdējuši ko"gans" jautā. "Valdīšana" liekās ļoti neapmierināta. Bet te notiek kaut kas sevišķs. '"Valdīšanai" uz pakauša nāk kautkas "zaļš un čaukstošs". Kādu ģīmi viņš taisa? Vispirms nobijies izplēš acis un apskatās apkārt, no kurienes gan šīs " briesmas" varētu nākt. Tad pārliecinājies, ka tās nāk no augšas (laikam pats Dieviņš sūtījis) un nav tik lielas, jo tas ir bijis tikai "abažūrs" ko kāds jauneklis uzlicis sev virs galvas, lai nebojātu savas "burvīgās" acis. Beidzot "valdīšana tā kā pasmaida, tad jau nu liekās ka viņš "šķaudātu" par to netaisīs.Klasē vienā otrā kaktā atskan pa "spurcienam", bet visi liekas tik nopietni, itkā neko nebūtu redzējuši, kaut gan dažs ir gandrīz lūpu cauru izkodis, lai nebūtu jāsmej. Beidzot atskan mūsu "perstītājs" un "valdīšana"ar "ganu" izsoļo ārā. Nu sākās liela runāšana unu pārspriešana, bet ne cik tālu netiek, kad atskan atkal, šoreiz ne vis "perstitājs", bet "velns" un gans ierodās, tikai viens pats. Viņš ziņo, ka "valdīšana"neesot apmierināts ar meiteņu atbildēm, ar zēniem gan kautcik varot iztikt. Bet par savu "debesu dāvanu" kas nāca pār viņa galvu, gan, laikam, nebija nekā teicis. "Gans" diktē uz priekšu, un tā ši stunda paiet ļoti garlaicīgi. Praktiskos darbos mēz analizējam maizi. Bet vislabāk analizi var izdarīt, to tā kārtīgi nogaršojot. Drusku jau nu viņu sildam, un sveram un mērcējam ar' , bet kad pirmo
Pirmdien, 28. novembrī.
iesākas jauna nedēļa, bet vai tā būs labāka kā citas? Pirmā st., kā jau paratsts, angļu valoda. Tā paiet gluži bez kādiem starpsaucieniem, jo visu stundu mierīgi skaidro nākošo "čapteri". Tikai mūsu meičas ir tādas, ka nekā nevar saprast. Cita stāsta, ka pēc balles citu redzējusi, cita atkal, ka ģimnāzistes sitīs nost, bet kas to zin kā tur ar to lietu īsti ir. Visas tādas stīvas un miegainas vien izliekas. Daža laba angļu stundā jau vai liekas uz ausi, bet preču zinību stunda ir tā izredzētā gulēšanai, jo visi logi aizklāti, ugunis nodzēstas un vēl tumšāks kā dažu labu nakti. Bet tas gulēšanas periods nevelkas ilgi, jo priekšniecībai filmas sākuma gals ir pazudis un šis rāda pēdējo galu, un tā tad daudz isāka. Tad uzgriež uguni un stāsta jauno stundu laikam gan tāpēc, ka "m.p" dalībniekus nedrīkstot saukt, kas tiem par privilēģijām ej tu zini! Lielā starpbrīdī pie kliņģeru bodes tāda drūzma, ka vai visus bodniekus aiznesa cauri sienai. Bet tad ēda un dzēra gan, kā jau pēc balles! Brīvā stundā cits liekas uz "letes" un guļ  tavu gulēšanu, bet tad viens spēcīgāks meitietis nogāž uz grīdas, ka visas zāles sienas novirinājās, tā gulētājiem visiem iet, kas uz "letes" guļ. Citas meičas izklīdušas kur nu kurā un pārspriež par balles notikumiem. Gans savas stundas sākumā izdala "svinīgos solījumus" un piesaka, ka jātura pirmdienas 1.st grāmatās, jo jāskaita tāda pesme. St. paiet gludi. N nāk R.jkdzes stunda. Sākumā jau atkal tāds chaoss, ka nezin vairs kur katram vieta, bet atjēdzas tikai tad, kad melnā grāmata noblīkš uz galda. Nu katrs mūk uz savu vietu. Sauc mūsu jaunekļus, bet tie stāsta kā nu kurš. Viens skaita kā dziemsu, otrs sakas pats saviem vārdiem stāstot, kaut gan iet kā pacelmiem. Viena mūsu meiča ar
Sestdiena, 12. novembrī.
Jau atkal sestdiena. Šausmu pilnā nedēļa drīz būs aiz muguras.
Pirmā stunda dziedāšanas un kā jau parasts meitenes aižnem gandrīz visu zāli un zēniem paliek tikai maza daļa, kurā tie saspiesti kā"siļķes mucā". Stundā U kgs staigā brilles pacēlis un kontrolē visus tos, kas ieradušies, bet dažus nevar arī atrast, jo tie nav ieradušies.
Nu tika tkal būs "pīlīte",dzird vineu otru sakot. Ir jau arī taisnība. Sākas ģeometrjas klases darbs. Pa visiem kaktiemčaukst papīri resp. "špikeri" un grāmatu lapas, bet E jkdze stāv kā pielipusi pie krāsns, unja uznāk atkusuma vilnis, tad pastaigājas pa klasi, pasmaida pie sevis, nu droši vien, kas jauks pājušo vakaru vai nakti atgadījies. Te jau zvans... Nododiet darbus... Ir jau viss labi, ja jau kas būtu manā burtnīcā ierakstīts. Tā jau laikam lielākai daļai nekā prātīga nav.
Zvans. Latviešu valodas stunda sākas, bet šoreiz bez kāda garāka ievada un programmas skatīšanas. Šis nu sāk saukt un cits pēc cita zin tik labi, ka tīri brīnums. Cits atkal tā ražo ka preču grāmatas lapas vien čaukst, jo nākošā stunda ir pie pašas "augstības". Nu nākošā stundā ienāk "augstība", bet tik mīlīga kā pati pavasara saulīte. Nu ir labi, bet te krīt viena par upuri, jo nav grāmatu atvērusi. Vairāk arī nesauc, bet stāsta visu stundu un tā iet savu gaitu. Lielā staprbrīdī visi ražo ar higienas mācīšanos, jo nu būs "dumi". Pēc zvana mistrese gluži mierīga ienāk klasē un lielāko daļu no stundad diktē. Nu tik ir raušana. Visi ražo ka šņāc vien un ir jāpielietā paša izgudrotie saīsinājumi. Stundas beigās vēl izsauc vienu jaunekli un vienu meiču, šie abi zin. Tā nu ir sestā darba diena galā un visi iet mājās svētīt svētdienu.
stunda aiziet diezgan vientuļi, bet stundas beigās F. ietinas Pūļa puikas kājās, tā top dusmīga un uztraukta. Uztraukums, laikam, cēlās no tam, ka viņa baidījās no tam, vai viņas jaunmodernās uz otru pusi apgrieztās zeķes neizdodas apgriest uz pareizu pusi, un cik cakotā "apakškelitas" malai kādu robu neizrauj  pa dzilāk. Reliģijas stundā visi tā apjukuši kā pie Bābeles. Cits nezin, kas uzdots, cits atkal nesaprot lietas būtību. Izsauc M. jaunekungu, šis ņemas stāstīdams un špikodams kā pats nelabai. Arī reliģijas upuris S. Peksnis šoreiz pacenties iestudēties dziļās zinībās un krūti izgāzis stāsta ko zinādams. Grāmatvedības stundās katrs dara, kas patīk. Gans iet pa klases vidu plātīdamies un kautko sev vai zēniem stāstīdam, bet meitenēm pilnīgi citas darīšanas un nodarbošanās.
Trešdein, 30. novembrī.
Pirmā st. vācu, kas šoreiz norit bez sevišķiem starpgadījumiem, jo Rullīte liek rakstīt klases darbu par š strīdīgiem kokiem. Nākošā stunda - angļu, kur kārtīgi "uzķeras" vesels bataljons, starp tiem arī "melnā štāba" priekšniecība. Viena jkdze gan cīnas ar atbildēšanu, špiko ungroza galvu, cauri tomēr izkuļas. Faktiski izdara blamāžu "štābam", jo visi viņa locekļi angļu korespondenci neprata. Latviešu stundā notiek "lielā tautu staigāšana", jo dažas jkdzes nav skolā. B. uzskata, ka
zin ka vai brīnums uznāk, bet te uzreiz viens jaunēklis sadomājis un pa fiksam ārā no sola un R jkdzei priekšā. Šis nu ņemas noskaidroties par savu "divnieku", bet šī nav pierunājam, viņai tikai uznāk dusmu lēkme un nu kliedz: "Bitte, Jūs melojat, gehen Siem am Platz," bet šis nemaz nedomā iet. Tad nu šī ar ir ar mieru natkal kas jauns""Lai viņš pastāv jauns, smuks cilvēks!"Te uz reizi, lai kam nobījies no tā "jaunā, smukā" cilvēka, pasolē apakšā, mūsu klases varonis JP. Šī nu uzkliedz šim: "Kur Jūs nevarat godīgs būt? ""Perfect Jūs esat Konjunktiv"... Augstām personām nosaukum... ir l.l... Tā vis jaucas vienā lakā, ka nevar saprast, kur sākums. Pēc stundas "jaunais, smukais" cilvēks vēl grib ar šo runāt, bet viņa nav vairs pierunājama, paķer savas mantiņas un pa durvīm laukā. Tā šī diena arī nobeidzas. 
Otrdien, 29. novembrī
Dziedāšanas stundā mācījāmies Ziemas svētku "peršīnas". Iekams sākām melodijas mācīties bija jānoraksta notītes, kuras bija jāsreibē iekš viena sveša kabineta: Dziedāšanas laikā "Šaubīgā" skraidīja apkārt kā švuncene un uzraudzīja, vai kāds nav iebāzis degunu kādā grāmatā, kura neattiecas uz dziedāšanas stundu. Latviešu stundā viss rit gludi un jauki. Papiņš priekšā smaida kā pusmēnesis, jo mēs jau tīri gudri palikuši, protam jau šķirot vārdus pa šķirām un pašķirām. Trigonomētrija stundā jautru smaidu ienāk lillā grācija. Tā pieņem savu stāju, plecus at un dibenu atpakaļ, vēderu uz priekšu un ņemas noskaidrot dažādas lietas. Angļu
darbs. Dūša jau vienam otram papēžos, bet neko darīt - "izturi dvēsele!"
Zvans II. stundā. Vēl cenšas visi ieraut ko nu vēl var, bet te jau ar Ķ...a kungs visa savā cēlumā iesoļo klasē, un tev - nabaga dvēsele - jāmocas atkal ar vienas stundas pavadīšanu veltīgā, neauglīgā uztraukumā, lielai daļai rezultāts: nopūlējies visu stundu, bet - nepareizi. Tiem nu dūša galīgi saplakusi un gandrīz vairs negrib iet par augšā - aktā. Beigās uz kā vēl viens ieminējas, ka ja jāiet augšā - nu gan visi steidzas, bet vietas jau visas aiznemtas - vienam otram vēl izdodas iespraukties kur starpā - citiem jāpaliek stāvot. Akts sākas kā jau parasti, un tāpat arī turpinājās bez kādiem starpgadījumiem, līdz "valdīšana" pasludināja, ka akts beidzies un var iet klasēs. Tas nu bija zibeņa spēriens - visi bijām cerējuši, ka tiks uz māju, bet nu - bē! Liek tik vien atkal tajās klasēs iekšā un turi īkšķi, ka vēl nenoķer ka'du "negaidītu pīlīti."
Pirmā mūsu paša "papas". Paiet kā visas - vienaldzīgas, garlaicīgas. Izdod kl.darbus un visiem tik švaki cipari, ka riebjas (esot nolaidīgi izpildīti.) Beidzot tai  st. ar beigas, bet vai nu ar to visai mocībai beigas!? Vēl nāk likumene, un, protams, neviens nemāk. Kad ienāk "māsters" visi ar aizturētu elpu gaida, kuru nu izcels. Tad atskan: Bērz... un B. iet. Nekas, stāstīja jau tīri gludi, tik vienā vietā samisējās: pateica, ka tie, kuri sodīti ar nāves sodu, atsvabināti no dienesta. Nu, protams, mirušos jau augšā necels. Vispārēji smiekli. Arī Ķ. kgs uzjautrinas un atstāsta bēl vienu joku  - līdzīgu un dzirdot: "To maitu vajadzētu nosist un nelaist iekšā!" klase spurc no smiekliem. 
Tas nu viss paiet un pāriet un st. beidzas tīri labi, tikai uz māju ejot dzird vienu otru balsi: "Tā nu gan bija viena traka diena!"
sagājušas pa "ciešu" un notiek "vutelīga" pļāpāšana. Tūliņ uzkliedz: "Ejat savās vietās." Bet es vēl neesmu pamanīta svešās pozīcijās. Tikai tad, kad par daudz pļāpāju B uzkliedz: "Nu lielā pļāpa, ejat arī jūs savā vietā." reliģijas stundā visas meitenes plātas ar rokām tā, ka zēni un "mācītājs" netiek skaidrībā. Neskatoties uz "Mācītāja" piezīmēm plātīšanās turpinas, jo nākošā stundā jāatvingro. Tad nu bija arī tā iemācījušās, ka visas uz 4 vien novingroja.
Ceturtdien, 1. decembrī.
Šodien Valmierā ir liela diena. Un šis lielums atskaņojas aŗi mūsu klasē. Valmieru apciemo Vadonis, un mums visiem jāiet to sagaidīt. Bet viena meiča no mūsu klase sir tikusi lielā činā. Viņai japasniedz ziedi Vadonim. Tā nu meitenīte visu rītu nervozē un taisa visiem priekšā reveransus un visus uzrunā: "Augsti godājamais Prezidenta kungs!"Trīs stundas nosēdam klasē un rad mums jāiet špalkās stāvēt. bet vispirms mūsu "preses fotogrāfs" padara nemirstīgu Ainas ģimi un vēl dažus. Bet tie esot iznākuši "jancīgi", jo "cēlā Gr." stāvēja durvīs un mēs visas klausījāmies mutes atplētušas.
Visi pārsaluši atgriezās skolā. Bet mūsu puikas bija nopirkuši visus klinģerus, tā ka pat Jepis dzēra tikai čaju vien. Sekoja lielā sēdēšana zālē. Ko nu bērni, ies tik nopietnas lietas klausīties! Daži esot likušies uz auss un kārtīgi nogulējušies. Pat "cēlā Gr." tikko nenovēlusies no krēsla.
Atskanēja vēl dažas variacijas, bet tās apklusa. beidzot apdzidātam bija jāmeklē glābiņš pie Mūsu Tēva. - Tālāk viss gāja kā pa taukiem, un it sevišķi gludi smiekli skanēja tad, kad mūsu melnamtainā neāriete sāka runāt par šķīstiem cilvēkiem. Vai viņa tāda ir, to nezinu, bet 
Ar
nis gan esot gājis baznīcā. Esot galīgi šķidra.
Pēcpusdeinā praktiskie darbi. Viena meitenīte, vārdā Vilma, nāk kā rūgumpods, skābu ģīmi. Kad apjautājas, kas lēcies, skan nožēlojama (patiesībā apskaužama) atbilde: "Garš krekls."Pinas pa kājām. Griezt nost negribot. Ko var zināt, varbūt, ka vēlāk, tam savu garumu būs izlietot platumā..
Praktiskos darbos galīgi balts un balts vien griežas. Kad viens krieviņš iebļaujas: Vai, kur Tev balts!, nezinam kādu baltumu tas domājis, Balts visur. UN Tu brīnums! Tam pašam krieviņam kautkas uzkāpis līdz 110. un vēl ātri kāp. nedabīgi, pavisam nedabīgi!
Un mazais circenis paņēmis rokā lielu ziepju gabalu, nopietni prasa: "Nez' vai te būs 
spauns
?" Un kāds tam pašam kukainitim bija glāzē piens! Ak, Dievs, citiem tai vietā bija vīns! Jā, visiem jau nelaimējas sabērt iekšā tādas lietas lai iznāktu vajadzīgā krāsa. - Un tā skrien atkal laiks, šī sēž pie galda un gremo, pēc tam atgremo, un mēs tik titrējam...
Trešdeina, 23. novembrī.
Lai arī cik labi gribētu, tad arī neviens nevar paredzēt, ko nesīs katra nākošā stunda. Tā ar šo dienu! Par lielu pārsteikgumu, pirmā stundā pie "gaspažas" ienāk arī "vadība". Dažs labs nezin ne vārdu, un lai atsacītos no nepatikšanām, paceļ savu balsi un aizbildinas ar dažādām sāpēm. Pirmā stunda samērā labi pavadīta. Pie "cuzites" arkal iznāk smiekli ar Ar.V. Tas apkrāvies kā jaunkundze ar visādām rotas lietām. Miss "to uzaicina atstāt klasi un noņemt greznuma lietas, par ko
saukšana nekāda nezināk un tā tīri gludi, bez kādiem sarežģījumiem paiet arī šī stunda un visi smaidīgiem ģīmiem dodas mājā - sliktas atmiņas par šo dienu nevienam sevišķi nav.
Otrdien, 6. decembrī.
Dziedāšanas stundā viss pa vecam. Itnekadu pārmaiņu. Tikai veina otra jaunkundze cenšas studēt triģeni, jo tur paredzams klases darbs. Latviešu stundā arī klases darbs. Jāraksta par Gundegu lugas saķumš un beigās. Ak, šausmas! Par to "sākumu" vēl nekas nebūtu, bet līdz "beigām" daudzi nemaz nav tikuši un lit. vēst. grāmatas gudrības arī nedrīkst pielietot, pa padoli jau nu drusku ieražot var. Triģenē arī klases darbs, kā jau parasts formulas tiek "spiestas". Tiek nosūtīts arī "špikorīts" no viena suz otru pusi, bet E. jkdze jau to nemana. Angļos ienāk "misīte" un jāraksta atkal klases darbs, Vispirms nobļauj: "Mums jau 2 bija.", un tad vienojās, ka rakstīs vēl šo arī. Jāiet arā kliņģerus pārdot. Jaunekļi iziet 10 min. agrāk, bet tās "freilenes" grib vēl ieražo un nekust šiem līdz. Pēdīgi kad palikušas 3 minūtes līdz zvanam, šās ar'nesās rikšiem vien laukā. Visu starpbrīdi tirgojas ar kliņģeriem, tā kā "bībelstāstu" stundā ienāk ar novēlošanos. Un "mācītāš" vienu no viņām izceļ, un nabadzīte "iekrita", piecnieks, kurš būtu vienīgais, pagalam. Tad nāk "gana" stunda un viņam līdz nāk "valdīšana", ļoti svinīgu ģīmi. Tas nosēžas pašā priekšā, "nabadziņš" nemaz nenojauzdams, kādas briesmas viņam draud no augšienes. "Gans" ar ļoti nopietniem ģīmja pantiem izvelk mazo "bībelīti" un sāk ar pirkstu pa viņu braukt. Skolnieki visi ir tik klusi kā peles un gaida, kurš tad nu tas "upura jērs" būs. Izceļ kādu jaunkundzi priekšā, kad šī nezin, tad ceļ pārējās no vietas, bet šās nemaz vai nu nav dzirdējušas par ko runā, vai arī neko nezin tikai kāds rets jauneklis kautko zin.
pusi un nemaz nedomā darīt kautko nopietnāku.
Lielajā brīvstundā par visādām laicīgām un personīgām lietām Arno iekauj (nav taisnība) Dz. Tas nu gan tā viņam kā I. kl. džentelbeņķim neklātos, bet ko lai dara, ka mīla (ienaids) ir tik liela (s), ka nevar savaldīties "nekāvies". 
Koriģēja A.V.
Pēdējā stundā higiēnā klases darbs.
Pārējo neaprakstīto lai katrs lasītājs pats atceras un šo to piefantazē klāt, jo es nemāku labāk un interesantāk uzrakstīt un skolnieku fantāzija jau darbojas labi, lai šo to mēģinātu atcerēties. 
Pirmdien, 5. decembrī.
Jauna diena un jauna nedēļa. Bet skolā jau viss tāpat pa vecam: būtu ko jaunu kādreiz izgudrojuši! No rīta atnākuši skolā nemaz vēl tūliņ nevar ierast skolas gaitā - vēl domās pagājušā svētdiena, ar visiem saviem jaukumiem un romānīšiem. Tie visi vēl jāpārdomā un jāatdzgremo. Beigās, kad jau zvanam vajaga drīz būt, viens otrs top tā kā nemierīgs, it kā nervu lēkme taisītos uzbrukt. Iemesls tas, ka angļu valodā nebūt nav tik droši kā uz citām lietām. Beidzot zvans: nu ķer un grābj vēl katrs ko var, bet te jau ar "cēlā Miss" iesoļo, tik svinīga un nopietna, ka tīri vai jānobīstas. Klasē tāds kā sajukums, īsti nezin, kas nu darāms:  vai jāskaita papriekšu garīgā vai laicīgā lūgšana. Beigās viss laimīgi garām, visi nosolījušies un nozvērējušies būt tādi kā nu svētos rakstos rakstīts. Bet vai nu visi tos tā pildīs (?) Tad sākas prasīšana. Izsauc vienu jkdzi, šī nu cenšas ar atminēties, kas tur nu pēc kārtas nāktu, un nekas, iet tīri gludi. Pie
Pirmdien, 14. novembrī.
Mīļā svētdieniņa ir pagājusi. Visi atkal atgirežas "gaismas pilī". Dažs ir kā no laivas izsperts. Dažs taisa varenu "operu", bet kāds starp citu ir nelabā modē "apsmirdējis". Viss tas ir kā svētdienas sekas. Angļus tundā pārmērīgs klusums, jo F. izskaidro jauno stundu ar visiem piemērotiem žestiem un biezo uzaču cilāšanu. Bet tas kodolīgākais ir tas, ka katrai vajadzētu apprecēt kādu bagātu vīru. Viss ta svelkas garumā un no "zvanku" likšanas nekā. Preču zin. stundā sliekalas vien tek, jo dr. runā par smalkmaizītēm. Tā nu viss kā mīklu un stunda cauri. Pienākusi mūsu brīvstunda un nu jātaisa liela procedura , jāiet pozēt, bet viena "freilenīte" nekāming līdz. Visas bites kājās un sāk dūkt, bet tad apklust un iet pa ielu kā jau kreicskolnieces. Katra jau gribētu iztaisīties skaistāka kā ir, bet vai nu izdodas vai ne tas tīrs vienalga. Bet tad piepēži uzpeld viens jaunēklis, kurš pazīstam kādai mūsu jaunkundzei un ko domā grib taisīt "bodīti" bet mēs nekust. Polit. stundā iekš viena miera, kā jau parasts "gana" stundā. S. nostājusies priekšā un šis gans pats ņemas atbildēt stundu galvu cilādams. Katrs rauj un strādā ko māk, švīkst un švaukst. Vācu stundā R. grib ieliet varenas gudrības mums galvā, bet musu smadzenes nespēj to visu uztvert. Ja nu nevar jeb labāk sakot negrib iedziļināties iekš gramatikas gudrībām, tad pieceļas paņem pantiņu bloku un klusībā sāk paŗdomāt kādu mīlas serenādi. Bet tad viens gāziens un visi uzgāžas uz žurnālu. Tad R. tik kliedz fort, fort.
tāfeles tā kā saķeras, bet nu - sēsties var ar tīri mierīgu sirdi - numurs būs labs. Tad izceļ cēlo P. kgu, šis saka, ka esot atteicies, kaut gan sākumā tā atteikšanās zīmējās uz otro gabalu. Bet tā jau ir, nevar jau paredzēt uz kuru nu izsauks. Bet kad nu izsauc, tad jau tā lieta ir pilnīgi skaidra, ka tieši "šis" (tas ko prasa) gabals ir tas ko nemāk. Tad izceļ V. puiku. Šis stāsta ar ko zin, ko nezin - izlaiž, pie tāfeles vārdus nezina gandrīz nevienu, bet beigās par lielu izbrīnu "4" iekšā. Laimīgs bez jēgas!!! Otra - "valdības" stunda. Rāda filmu. Pa "aptumšošanās" laiku katrs dara ko grib, interese filmai nav sevišķ liela, jo filmas varoņi jau nav kāds dievinātais Tailors vai Žanete M., bet gan cukurbietes un viņu pārstrādāšana, un tā tad saprotama lieta, ka interese nav sevišķi augsta. Pēc "ķinīša" stāsta tālāk, un prasīšana neiznāk, tikai ganpasaka, ka dažiem būšot jāej 
upi
tīties.Tad nu zālē kuram nu būs tas gods - ierasties personīgā audiencē pie "valdības".
Tad lielais starpbrīdis, pēc tam meitiešiem, kā parasts, brīvstunda. Bet šoreiz uz kāds tur "jēpiņš" grib šo parašu lauzt un grib noturēt savu stundu, bet "brīvās tautietes" nebūt nav ar to mierā, un ja citādi nevar - paslēpties garderobē. Visas klusas kā pelītes un ar sirds drebēšanu gaida kas nu nāks. Te jau ar viens nāk ka brīkš vien, bet pabāzis pa durvju šķirbu galvu un neredzēdams nevienu (neviena jau tik dull anebūs, ka stāvēs tā kā no durvīm redz) aiziet atkal. Tad nāk atkal viens - mūsu pašu Alm. jkdze, un stāsta, ka "jēpis" esot nāvīgi pārskaities, esot sūtījis lai nākot paskatoties vai mēteļi esot vai ne. Tad nolemj: ko tur nu tik daudz kaitinās, ka nedabū dusmu trieku, ies vien lejā. Bet te jau ar nāk "pestīšana" - puišu "dresētājs" ieradies un Jēpītim jālien gribot negribot no klases ārā, un mēs "brīvās" varam baudīt savu brīvību netraucētas tālāk. Tad nāk mūsu pašas "papas" stunda. Paiet tīri mierīgi, pat garlaicīgi. Vācos izdod klases darbus. Esot šausmīgi sliņķi, nemācoties un rakstot bez jēgas,
Ak tavu bēdu. Nu, bet jo ilgāk viņuneredzēšu, jo būs mīļāks. Jā - tāda tā spēlīte bija.
Anglu stundā Mekuris lasa geography visādos akcentos.
Nekas prātīgs stundās vairs nenotika. Tāds "bacillu milicum" trakums kā vakar vairs nav, bet tomēr.
Vakarā bija jānāk mūsu klasei zāle pušķot. Gāja jau nu briesmīgi un lustīgi. Sevišķi laimīga jūtas viena mūsu "cēlā" jo bija tikusi palīgā brašam puisim pie "20" taisīšanas.
Pārējais viss pa vecam.
Ceturtdien, 17. novembrī.
Mācību nav. Tikai akts un vakarā jāiet uz kapiem lāpu gājienā. Tā kā klase ir šķirta, tad grūti zināt, kā klājies atsevišķiem individiem. 
Piektdiena, 18. novembrī.
Šodien mūsu mīļajai tēvu zemei 20 gadu. Bet vai mēs to izjūtam tā, kā vajadzētu. Kas zina? Liekas, kā nu katrs.
Parādē mēs nosoļojam cēli, tikai rokas gan nepareizi paceltas. Vakarā skolā jauka ballīte priekš visiem labiem bērniem. Daži mūsu puiši ar "lielo" priekšgalā neesot gaismas vakarā redzējuši. Zaļas ugunis vien gar acīm griezušās. Tik dziļi glāzē ieskatījušies!!!
Sestdien, 19. novembrī.
Atkal diena pēc balles. Protams, arī šoreiz klasē oskaņojums nav labāks, kā pēc citām ballītēm. Pirmā stundā nobļauj "korītī": "Šodien, lūdzu, neprasoet, mēs neviens nemākam!" Nākošā stundā bļaušana atkārtojas, bet B... neklausa un
izceļ vienu jaunkundzi, protams, iekrīt. Bet nedomājiet, ka citiem būtu labāk gājis. Nākošā stundā "vadība" izsauc, bet šoreiz palaimējas un jkdze arī mazliet prot. Veselības kopšanas stundā "šaubīgā" stāsta uz priekšu, bet stundas beigās arī vienu izsauc. Paldies Dievam, stundas atkal ir cauri!
Pirmdien, 21. novembrī.
Mīļā svētdieniņa ir atkal aizgājusi un katrs ierodas skolā savādā noskaņojumā. Kas to zin, kā katram gājis. Pirmā stundā zisauc, bet stāsta tā, ik kā nupat dzīvība ietu laukā. Kāds jauneklis paliek pusceļā, prasa citiem, bet visi pasaka: "I do not know this". Žurnālā iznāk atzīmju vietā jautātāji. Nākošā stundā klases darbs, spiež, ka papīri vien čaukst. Kādi nu katram būs rezultāti, kas to lai zin. Nākošā stunda meitenēm brīva. Visas atrodas zālē. Dažas uzstājas ar dejošanu, bet viena cītīgi raksta grāmatvedību, droši vien vakarā nebūs laika... Vēlāk sāk tēlot iemīlējušos, kā tie pastaigājas un skūpstas. Šoreiz arī "centīgā" vismaz vienu bučiņu vēlas. Divas tā salipušas kopā, ka par zemē nogāžot nevar izšķirties. Divas nospiež vienu no "salipušajām" noskūpstīt. Tikmēr cīnījās, kamēr arī nozaga vienu "buču". Mīļās, tā ir tikai bučošanās, no skūpsta nav ne vēsts. Kāda gan izsaka vēlēšanos, lai skūpstoties tā "riktīgi". Nākošā stunda pie "gana". Izsauc kādu vārdu, pieminētā nodreb pie visas sirds un dvēseles, jo nav pat virsrakstu izlasījusi. Bet šoreiz "gans"
Piektdien, 2. decembrī.
Nu būs atkal mazliet izgulēšanās, jo šodien mūsu darbiņš sākas plsktn. 9os. Bet vai mums, nabaga bērniem, kāds dod to prieku un atļauj paslinkot? Jau plkstn. 8. un visi atkal skolā, bet... Nepatikšanas uz nepatikšnaām, nav korespondences grāmatas! Ko darīt? Beidzot rodas ideja, kur visiem ir vēstules uzrakstītas. Bet "mūsu mīļais puisītis", kam vienmēr tīk jokus patriekt, šodien tik nopietns un sauc, lai pastāstot par akredetīviem". Tu jods! Kur lai mēs ķeram un zinam?! Liek 2-niekus. Bet nu mēs tomēr uzstājamies un sakam, ka mūsu grāmatās nav. Tā mums beidzot izdodas savu "mīlulīti" apmānīt un arī stundai ir beigas.
Bet... nelaimīga šodien esmu, kā vēl nekad. Augstais, varenais Ķ. kgs ierauga, ka spiežu... Izstāstu gan kaut kādu "pasaciņu", bet... sirds man plīst pušu...
Un stundā visi ziņojam, ka neesam izrēķinājuši.
Un atkal divas garas grāmatvedības stundas, un mēs krītam viens pēc otra iekšā. Šis tik sauc mūs vienu pēc otra, un slikti visiem klājas. Pēdējā ir likumene, kur visi dūigi pa staprbrīdi mācās, lai stundā labi zinātu.
Atkal ir aizgājusi diena, un redzēs, ko nesīs nākošā?
Sestien, 3. decembrī.Stundas sākas ar "svētsvinīgu" dziedāšanu mūsu "aktu zālē" Lielo pusi laikamēs meitenes nosēdējām gan vienas bez mūsu jaunekļiem, bet tas jau nu tā dažreiz gadās. Kad Jēpis nopriecājās par mūsu pļāpāšanu, atteicām lai iet prom un mūs netraucē. 
Triģenes stundā vajadzētu kārtīgi kalt formulas un mācīties burtus un ciparus "štellēt" vienu otram klāt, bet rets to dara. E. jkdze vairākas reizes apsauc kādu jaunekli, kurš tik griež acis atpakaļ uz meiteņu
nevisai iepriecināts šis zēns. Par lielu prieku arī atskan zvans - un "izģērbšanās" tiek atlikta. Nav sevišķu piedzīvojumu šai laikā!
Sestdien, 26. novembrī.
Pirmā stunda dziedāšana. tenorīšus aizdzen priekšā dziedāt, unA. jkdze pēta St.J., tā ka acu no viņa nevar novērst. Ak, jaunās sirdis, kā jūs gandegat iekš to nejēdzīgo slimību kas sākas ar burtu "m"... Triģenes stundā E jkdze stāsta uz priekšu, visi ir tik klusi un mierīgi. Cits raksta grāmatvedību, cits mācās higienu, bet daži centīgi klausās galvas piegriezuši, bet tomēr domas tiem nav pie triģenes, bet gan vai nu pie vakarējā randiņa, šovakara "ķinīša" vai arī sapņo par rītvakara balli, kad varēs piespiesties savam "bacillum" pie vestes un lidot apkārt pa zāli. Kas gan visi sinusi unkosinusi un leņķu reducēšana, bet "Vai Jūs ziniet Murku!" "Tik Tu mīļais!" "Vijolītes" "Uz debesim" u.c. tos, lūk, var saprast.
Sevišķi, vēl ja padomā, kā rītvakar dejas tieši uz mīlas debesim skaistām", gribas visu E. jkdze ar visiem sinusiem iztriekt no klases, kad ši beidz stāstīšanu un sauc pie tāfeles rēķināt. Latv. valodā B.kungs izsauc 1 jkdzi skaitīt "peršīnu" Šī briesmīgi nobijusies, un tikai ar lielām pulēm to noskaita. Tad sauc 2 jaunekļus uz reizi Viens pieņem militāru stāju aiziet priekšā, unsasit papēžus, ka blīkš vien, otrs - nobijies, tīri salīcis, rokas uz muguras sakrustojis aizlien pirmajam aiz muguras. Tad izsauc vienu jaunekli "peršīnu" skaitit. Šis jau ar skaita ļoti cēli: "Vēl spāles (bēdu vietā) tautu sēja, vēl dūmi (miglas vietā) bij un tvans," bet B. ir apmierināts ar viņa atbildi. Prečos izdod klases darbus. Higienā sauc, bet visi zinā arī kaukcik. Tā šī skolas diena beidzas. Tīri vienmuļīga.
Otrdien, 15. novembrī
Man nu gan tā vienliekas, ka tas "bacillus milicum" dažamlabam būs ieperinājies nevietā. Tik traka diena sen nebija redzēta. Dziedāšanas stundā nekas. Bet pēc tam tūliņ Ceka lika izsist Arnoldam uz bungām kādu meldiņu. Kad tas sāka smiet, tad prasīja: "Ja, bet kā tad var uz bungām izsist meldiņu, tur taču nekādu pogu nav ko spiest?" Ak, svētā vientiesība! Latviešu valodas stundā izdeva klases darbus un nekas sevišķs nenotika. Arī triginometrijas stundā parastais gars. Bet angļos gan  Miss F. noturēja sprediķi - pēdējo mūsu klasē. Tādu uzupurēšanos - ziedot veselu stundu mūs labošanai un pārvēršanai no bērniem pieaugušos, jo dabīgā ceļā tā lieta iet par lēnu. Vajaga kā salmu kūlim piespert uguni - ātrāk sadegs kā yz oglēm. Savā laikā gan viņa klasē esot "zeitungas" dedzinājusi.
Lielā starpstundā P. man nolaupa maku ar atslēgu. Es šo situ un kliedzu palīgā 
F
epi un mācītāju, bet tie mūsu personīgās lietās neiejaucas.
Reliģijas stundā mācītājs saka, ka mēs esot zaļi, bet mēs taču esam zili. Viņš uz pasauli skatās ar zaļām cerības brillēm. Un mūsu jaunieši sāk arī viņa cerības attaisnot. Dz. mīl "
k
orķi" tik karsti, ka Luce nenociešas neprasījusi: "cik grādu jau būs?" Pūlītis izsaukts atbildēt un stāsta par pestīšanas armiju un krogiem, bet tad saķeras: "Glābšanas armijā... nu ... un .. nu tur ir tāds raksturs... nu ... nu ... ha! ha! ha!" Viņš izplūst smieklos. "Ir vēl citas sektes ar' ... ir vēl pulka sektes... Visas sektes... reforma... baznīca", tad aizdambējums noveļas un P. turpina
