[aploksne]
1959.29.IX
L.cien. G.Skubiņam
Латвийская ССР
Gulbenes raj.
p/n. Jaungulbene
Gulbīšu v-sk.
[aploksne]
L.cien. G.Skubiņam
Gulbenes raj.
P/n. Jaungulbene
Gulbīša v-sk.
19.05.59.
Pirmdien
Sveicināts!
Šodien tā smējos, kā reti kad. Sākām ar mērlentu rokā apstaigāt laboratorijas un mērīt sievietes - kurai labāks augums? Teicām, ka mums jāņem mēri priekšpažarnieku tērpiem (mūs visus iestādīja BUB), un no sākuma mums noticēja.
Esmu norūpējies par Tevi. Tu tur taisies palikt vēl kādu gadiņu, vai ne? Savādāk jau nevar izskaidrot, ka Tu tā raujies ar lauciņu, ali rudenī būtu kas ko novākt. Brīvu mēbele un kriškas čalis! Intuicija man saka,
Tallinā
Otrdiena 1959.29.sept.
Terksist!
Pēkšņi vienu dienu direktore man saka - vai es zinot kāds liktenis mani sagaida? Ko es varu zināt? Neko tuvāku viņa arī nepateica. Bet nākošajā dienā jau bija skaidri zināms, ka sakarā ar dažu ekspedicijas locekļu saslimšanu, man un Kārlim būs jābrauc reisā uz 20 dienām. Tādas pēkšņas pārmaiņas ir tīri patīkamas vienmuļajā dzīves ritumā. Peldēju jau no piektdienas, laiks tīri apmierinošs, taču "pietrūka" ūdens un kuģa vadība nolēma piestāt Tallinā (Jūrnieki taču arī mīl papriecāties pa "ārzemēm".)
[aploksne]
19.05.59.
aizmirst madiņu II k.
Ižuks nesen sāka strādāt pa "j.z.l.". Tevi liek sveicināt arī Imkins, teica, lai Tu sakrājot priekš mašīnas, tad sievietes lipšot kā mušas. Tritonam neesmu ne reizes saticis, uz jubileju arī nebiju, iemetu tikai kartiņu. Šis atkal traki plēšoties ar sievu, tāpēc labāk turos tālāk. Solis ar savējo arī ir uz sēkļa - veči šos met arā, bet īrei istabu nevar tik viegli atrast. Bez tam - no kā viņi dzīvos?
Attiecībā uz Tevi un Antru  neesmu kļūdījies. Es jau tā domāju! Taču Tevis dēļ neuztraucos un netaisos sūtīt kāzu apsveikumu. Ja vien Tu pāķos nesajūc prātā.
Atraksti lūdzu kas tās par grūtībām darbā, ja Tu pats esi sev priekšnieks? Vai grozītas programmas un pagājušā gada konspekti vairs neder? Piedod par sliktu rokrakstu, bet man nāk pampiens. Fakts!
Paka! Andis.
11.09.59.
Ceturdien 1959.
Sveicināts!
Būtu jau agrāk Tev aizlaidis kādu cedeli, taču nezināju, vai nestrādā pa kolhozu. Tevi uzaicināt lika Silvija (Jūs viens par otru domājat?!) taču Tavu vēstuli es saņēmu pavēlu - es viņu vairs nesatikšu...
Sīkāk neko nerakstīšu, jo Tavām vēstulēm laikam ir kāds maģisks spēks. Kad Tu sāc muldēt par manām kāzām un sūti "viņai" sveicienus - es jau esmu salaidis dēlī. Ar Dž. bija tāpat. Pēdējā, starp citu, aicina mani uz Kuldī-
gu, kur atrodos kopā ar studentiem. Varbūt aizlaist kopā ar Valdiņu? (Viņš brauks kopā ar Ainu) Bet labāk par sievietēm nerunāt. Nesen nedēļu nodzīvoju Ķegumā. Par to jau vien varētu uzrakstīt noveli "a `la Mopasan". Tad vēl tas bija saulains, silts laiks. Divreiz dienā pārbaudiju zivju ceļu, pārējā laikā sauļojos, peldējos un lecu no tramplīna (to man iemācija Silvija). Mani tur vizināja viens čalis LLA ar moci. Laidām uz ballēm Lielvārdē. Vispār tas man bija viens no lieliskākajiem komandējumiem. Valdiņš pēc tam tur aizbrauca uz vienu dienu, un viņam jau šis tas tur ticis atstāstīts. Vakar un šodien braucu uz Ogri komandējumā. Vakaros esmu atpakaļ, bet komandējums man skaitās - tā ir izdevīgāk. Ķeru lašu mazuļus un ja trāpijās kas ēdams, atpakaļ jau nemetu. Braucu kopā ar savu "potencialo vietnieku" - Velci Sašku. Viņš sāk strādāt pie mums un būs manā vietā, ja tikšu uz augšu. Vakar mums bija līdz 300g 95⁰, Tas pazuda apbrīnojami viegli, protams atšķaidot Ogres ūdenī. Stacijā vēl sūcām alu un nāca prātā 1952.gada vasara un Tu - brālības ar Paulu. Šodien gan toties bijām paņēmuši tikai pa pudelei vācu aliņu slāpju dzesēšanai. Jaunedēļ brauksim abi vēl uz citām vietām (upēm). Šo mēnesi jāaizlaiž arī vēl uz Ventiņiem un Liepāju. Vārdu sakot - darba daudz.
Sestdien domāju iet padejot. Vienatnē neesmu uz balli bijis sen; žēl, ka studentu nav. Es nekādi nevaru
24.05.60
Pirmdien/Rīgā
Čau, vecīt!
Nesapratu Tavas vēstules 
from
i par paredzamo šamei kolhozā - vai tad Tev pašam tur būs jāraujās, vai tikai jāstāv klāt ar vicu? Te jau pa Rīgu klīst tādas baumas, ka pediņiem pa vasarām turpmāk būšot jāšancē fabrikās, lai neiznāk tik daudz ko slaistīties pa vasarām.
[aploksne]
1959.g rudenī
Gulbenes raj.
p/n. Jaungulbene
Gulbīša v-sk.
G.Skubiņam
Sestdien aizgāju uz kādu LVU balli, taču cerētā nebija, un es laidos prom uz RPI kur bija saspīlēta atmosfera. Saknēja saucieni: "S-s-s-iersss!" u.c. Varbūt būsi jau dzirdējis kādas trakas liets reiz ziemā tur notika. Spēlēja RIO, un ar pēdeja (?) šīsezonas studentu balli esmu apmierināts. Jāatzīstas, ka šoreiz biju skaidrā. Karstā laikā vairs nevaru turēt. Svētdien biju aizbraucis uz Asariem, taču veltīgi klīdu pa kāpām. Nezinu, ko lai iesāku ar kārtējo pelīti (k.p.). Nav manā gaumē bet vasarā viņa dzīvošot Asaros. Jā, bet Jāņus svinēšot kopā ar kori. Grūti izšķirties. Ja vēl nākošo sestdienu - svētdienu  kaut ko medīšu, tad varu palikt arī bez "k.p.". Klaipēdā bocmanis vienmēr teica: Если брать, то миллион; если ...бить, то каралеву". Vārdu sakot nezinu vēl kā rīkošos. Šonedēļ atkal katru dienu braukšu kaut kur, bet pēcpusdienā būšu mājās. Ļoti izdevīgi! Rīgā sensacija ir amerikaņu filmas un poļu kaklasaites.
Līdz citai reizei!
Andis
[aploksne]
29.09.59.
[aploksne]
16.11.59.
No sirds priecājos, čalīt, par Tavu morālo briedumu. Tu pirmo reizi skaidri dabūji savu jauno pasaules uzskatu - "vienīgi skolā gan nē..." Tu, varbūt, taisies rāpot pa ērkšķaino zinātnes ceļu? Viens otrs tāds dzelonis papēdī sagādā ne normālas sāpes kā Amora bulta sirdī. Man ar savu tēmu arī lietas neveicas tā kā es vēlētos. Mani protams, neviens nelamā, bet es pats redzu, ka zinātniskajam darbam nepieciešamas ihtioloģijas zināšanas man trūkst. Atskaiti jau es uzrakstīšu un Liševs arī mani slavē, bet viņš jau tikai gaida, ka es uzduršos uz kādu problemu, ar ko es netikšu galā, un tad pats spīdoši atrisinās kārtējā zinātniskajā darbā. Tiešām, ja es redzētu, ka vienīgi laika trūkums kavē kaut ko "izsmelt" no ievāktā materiala, esmu ar mieru ziedot šovasaras atvaļinājumu... ja vien ierausīs no pelīšu nagiem. Jo tuvāk nāk vasara, jo vairāk atkal domāju par Rutu. pirms brauciena uz Klaipedu man bija savāda dēka. Iepazinos ar kādu pelīti, ļoti līdzīga R., un arī vārdā Ruta, bet viņa nebija no mediņu II k, kā arī noliedza jebkādus sakarus ar Asariem. Viņa dzīvojot katru vasaru Pumpuros! Savādas lietas notiek. Man uz ielas reiz pienāca klāt viena pelīte, sasveicinājās, un tikai pēc krietnas galvas lauzīšanas atcerējos, ka kādreiz vienā ballē gribēju viņu pavadīt uz māju, bet viņa ļoti ātri pazuda no balles. Jā, un tagad viņa uzaicināja mani uz savu vakaru. Bet atkal liktenis - to balli atcēla. Paņēmu biļetes uz teatri, un gaidiju viņu pēc lekcijam. Nesatiku. Drāzos pie "r.p.", bet par cik garastāvoklis jau nebija nekāds labais, tad tovakar salaidu lielajā, un pēc šī vakara uzskatu, ka man "ŗ.p." vairs nav.
ka Tu pa šo gadu esi pārvērties, bet kā - grūti pateikt. Nedomāju "deģenerēšanos" vai tādā garā. Taču darbs cilvēku kaut kā iespaido, vai ne? Un vide arī? Vai varēsi vēl ar humoru atcerēties mūsu videnes laiku "podus"? Kāpēc Tu neko neatraksti par skolēniem, stundām u.t.t.? Vismazāk gribas ticēt, ak jūsu skolēni ir enģelīši. Bet varbūt visumā Tev šis trimdas laiks nāks par labu, jo būsi atradinājies no bezrūpības un slinkuma, kādā mēs pavadījām iepriekšējos piecus gadus.
Atceries, ak es Tev stāstīju par divām iespējām, kā es varētu tikt par j.z. līdzstrādnieku? Tagad viena iespēja jau zudusi, paliek vēl apaļi 50% cerību - līdz rudenim, un tad? Baidos, ka mani tad pierunās palikt līdz jaungadam u.t.t. u.t.t.
Pagaidām man sola iespēju tikt šinī gadā pie pirmās publikacijas, un tāda lieta taču noder vienmēr.
Pašlaik notiek 3-4 dienu izbraukumi pa līci, un varbūt jau parīt man vienā tādā jāpiedalās. Bet svarīgāks ir kas cits. Ļoti iespējams, ka man būs jābrauc jūrā 3. vai 4.Iv līdz 11. vai pat 20.IV. Es šinī reisā nebiju ieplānots, bet tur divi vīri ies atvaļinājumā un man būs viņi jāaizvieto. reiss būs zolīds, kā jau vasarā, bez tam iebrauksim Tallinā un varbūt arī Ļeņingradā. Es savu atvaļinājumu varēju izvēlēties, kad gribu, bet reiz prasīja uzrādīt, kad katrs ņems, un es uzrakstīju augustu. Taču droši vien ņemšu jūliju - vienkārši nenocietīšos tik ilgi. Kopējās dēkas tātad neizpaliks. Tritoniņš arī interesējas, vai vasarā nevarēs mums piebiedroties, taču laikam tas šķiet
[aploksne]
11.09.59.
Kā Tu domā, vai drīkst publicēt presē personīgās piezīmes?
[avīzes izgriezums]
par vēlu, jo viņš mani aicina četratā uz Siguldu vai kur citur, vieta jau nav svarīga. Ka tik ir kāds šķūnītis kur palikt pa nakti. Pagaidām nevaram saštimēt brīvdienas.
Tātad laidies uz Rīgu, cik vien ātri vari! Lai varam vēl satikties un norunāt, piemēram, pa Jāņiem. Uz Tevi visas manas cerības. Kad Tu ar karstu sirdi un pilnu maku metīsies Rīgas apkampienos, pašķirsies ne viena vien šķirba (varbūt arī priekš manis...) Pēc maija svētkiem laiku neesmu velti zaudējis, taču nekā prātīga nav; cita būs praksē, citai vēl eksāmeni, un par kuru tad es varu galvot, kamēr esmu jūrā?!
Vakar dzīvoju pa Jūrmalu. Jūrā ūdens kā ledus, kaut gan Bābelītē jau 'iekritu" nedēļu atpakaļ. pagājušo sestdienu biju uz sezonas slēgšanu - pēdējo studentu balli, kas man paliks prātā kā labākā visā gadā. Spēlēja "Dzintars" ar Ēriku kā solistu. Beigās dejoja Hula-hupu ar vingrošanas rtijām...
Un tagad, draudziņ, beidz domāt par zemes darbiem, bet raksti man atbildi.
- Andža.
Gulbītī
28.VI60.
Sveiks, zivju pētniek!
Atvaino nu, ka tā iznāca: pazudu it klusi uz Jaungulbenes pusi un pat nepaguvu atvadīties no Tevis. Bet nebūšu jau šeit ilgi - tikai kādas 10 dienas un tad pavisam atgriezīšos dzimtās pilsētas klēpī.
Visu pagājušo nedēļu nodzīvoju pa jūrmalu un jutos tīri labi. Tevi negribējās traucēt, jo teicies būt aizņemts. Vēl jau mums visa vasara priekšā!
Toreiz "Draudzībā" bija laba balle. Nebija pārāk biezs, daudz glītu meiteņu, samērā laba mūzika. Tiesa, dažādu apstākļu dēļ nevienu meitenīti nenozvejoju, bet vismaz laiku pavadīju lieliski. Žēl tikai, ka Tevis nebija. 
Toties dziesmu svētki Saulkrastos bija diezgan draņķīgi. Neviena pazīstama! Visi dzēra un ēda kompānijās, vienīgi es
klīdu apkārt kā dieva nepieņemts un sūcu kefīru... Starp citu - redzēju šeit dievīgu meitenīti (visādās nozīmēs) un... atkal pazaudēju. Uzzināju tikai to, ka viņa ir no Rīgas. tovakar viņai vismaz neviena čaļa nebija blakus - laba zīme! Nu man arī ir sava sapņu meitene, ko meklēt - tāpat kā Tev Ruta. Ļoti gribētos atrast, bet tas laikam ir diezgan bezcerīgi, jo nezinu pat kā viņu sauc un kur viņa mācās... Bet meitēns bija lielisks un liekas, ka es viņu nedaudz interesēju.
Pa jūrmalu dzīvodams, arī šad un tad aizgāju uz dejām atpūtas namos. Bet vēl laikam nav sezona - glītu letiņu meitenīšu ir maz un ne jau no inteliģences aprindām. Pagāzu arī vienu otru podu, bet visumā dzīvoju mēreni.
Jāņus arī pavadīju diezgan draņķīgi. Iepeldēju vienā igauņu kompānijā, kur latviešu mēlē pratām runāt tikai es un vēl viens čalis no mehāniķiem. Un bez tam tās igaunietes nebija no labākajām. Vienīgais apmierinājums, ka man tas rauts nemaksāja ne rubli. Tādēļ galveno vērību tovakar piegriezu ēdamajam un dzeramajam.
Tu, droši vien, biji kopā ar biologiem. Nu kā? Jūties apmierināts? Atklāti sakot Tu man liecies drusku nošālējies pēdējā laikā... Kā lai Tevi uzpurina? Kad iebraukšu atkal Rīgā, noteikti aizvilkšu Tevi uz kādu balli. Piemēram, Kundziņsalā esot uzcelta jauna dejas grīda un tur spēlēšot Draudzības džezs.
Šeit, Jaungulbenē, esmu pa trešo dienu un, vari iedomāties, garlaikojos. Svētdien gan pie manis bija atbraukusi Lilita, tad jau atkal bija labi. Reizēm pat paliek viņas žēl, bet tāda jau ir dzīve, vai nē?
Strādāju pa kolhozu. Galvenokārt jānodarbojas ar ravēšanu. Darbs ir ellišķīgi nepatīkams, bet par laimi prakses vadītājam jau nav jāstrādā. Staigāju pa vagām un vēroju kā bērni rauj laukā zālītes. Laika apstākļi tādi
beidzamais. šejieniešiem gan vēl neko neesmu teicis - klusēšu līdz pēdējam brīdim. Un tad - attā pāķīši!
Vispār, liekas, ka šogad būs drusku grūtāk, lai gan varētu likties otrādi. Pirmkārt, vienu otru grēciņu man vairs nepiedos, jo nu jau vairs nestrādāju pirmo gadu. Pats darbs arī vairs neliekas tik interesants kā sākumā. Bez tam, šogad nākušas klāt vēl dažas birokrātiskas prasības pret skolotājiem, sakarā ar jauno izglītības likumu.
Tevi varbūt interesē kā man izgāja pa lauciņu? Protams, nekas prātīgs nav izaudzis: kāpostus apēduši tārpi, kartupeļi un kukurūza nav irdināti, tādēļ no tiem ne vella nav iznācis, lini ir tikai kādus 50 cm gari, zirņi vispār nav no zemes laukā parādījušies utt. Domāju, ak dabūšu no direktora pamatīgu brāzienu, bet nekā. Laikam man vēl tas tiek piedots sakarā ar pieredzes trūkumu.
No revīzijām man šogad nav ko baidīties, jo rudenī mani izvirzīja par metodikas komisijas vadītāju dabas zinībās rajona mērogā. Tagad mans pienākums pārbaudīt citu skolotāju darbu. Par savējo, protams, diplomātiski klusēju.
pierunā viņu, lai atlaiž medībās uz šejieni. Par "medījumu" galvoju. Es pats jau nevaru, bet priekš citiem te ir plašs darba lauks.
Andž! Kā Rīgā ir ar pelītēm. Vai nav samazinājies skaits? Es to tik vien gaidu, kad varēšu atkal izmēģināt aci un roku. Vasarā noteikti sarunāsim ko kopīgu - dažus rautiņus, dažas dēciņas, pamēģināsim arī paceļot kaut kur. Ceru, ka mūsu kopējais atvaļinājums sakritīs. Es būšu brīvs līdz kādam 10.augustam, apmēram.
PS. Kā Tev iet pa šanci? Nav kādas izredzes, vai labāks robiņš?
Vispār, atlaid kādu vēstulīti, jo līdz maija beigām jau nu droši Rīgā man netikt. 27.V tikai beidzās mācības vidusskolā. Bet nevaru galvot kā vēl būs ar lauciņu, vai tikšu tik drīz ar visu galā.
Pagaidām sveiks!
Gulbītī 13.V Gunis
Tu gribi ko zināt par skolu, stundām? Tas būtu visai garlaicīgs stāsts, varbūt atliksim to labāk pagaidām. Bez šaubām, ir jau daudz interesanta, bet to vēstulē aprakstot iznāktu bāli un neinteresanti...
Varbūt Tevi interesēs - mani grib iebāzt "tautas brīvprātīgajos". Protams, ne jau mani vien, bet vēl pāris skolotājas arī. Pagaidām turamies kā lauvas. Te laukos jau parasts visus sabiedriskos pienākumus uzkraut nabaga skolotājiem. Savā tiešajā darbā, ka tiek apmaksāts, ieguldām daudz mazāk pūļu un enerģijas, nekā t.s. sabiedriskajā darbā, par ko nedod ne graša. Pilsētā jau nu gan būtu daudz vieglāk... Bet laikam tomēr nāksies vēl gadiņu te no nīkt.
Pagaidām uz redzi!
Gunča
Sept.1959.
Sveiks, draudziņ!
Esmu atkal diezgan ilgi klusējis, bet tas jau man tādēļ, ka būtu Tevi aizmirsis. Vēl ļoti bieži skumstu pēc vecās labās metropoles un draugiem.
Reizēm pat uznāk tāda sajūta, ka gribās visu mest pie malas un laisties uz mājām. Lai tad pēc tam bāž kaut vai ķurķī - arī tas taču vismaz būs Rīgā. Zini, kaut arī taisos šeit nīkt jau otro gadu, vēl nevaru pierast pie šīs nolādētās vietas. Un laikam nepieradīšu arī! Esmu cieši apņēmies, ka šis gads man būs šeit arī
vēl kā ledus? Nav gan ko brīnīties - vēl taču tikai maijs!
Starp citu, tagad varu arī precizēt savu ierašanos Rīgā. redzi, ātrāk par 12.VI. han nebūšu. Nolēmu drusku paceļot un sakarā ar to tieši no šejienes laidīšu uz Narvu, pēc tam caur Tallinu un Pērnavu uz Rīgu. Būs arī neliela kompānija... Saproti pats, ka visu atvaļinājumu notupēt jūrmalā, kaut arī tur ir jauki, nebūtu lietderīgi. Arī par Maskavu man ir kaut kas padomā. Nezinu gan vēl, vai kas sanāks.
Jāņus gan mēs varēsim sagaidīt kopā. Man jau ir daži plāniņi un dažas meitiņas padomā. Vēl jau nav visi sakari ar Rīgu trūkuši! Jā, un atvaļinājumā vispār būšu līdz 18.augustam. Zolīdi, vai nē? Jālūdz tik dievi, lai dod šovakar labus laika apstākļus, tad jau varēs padzīvot uz ef-ef! Esmu šo - to jau sagudrojis un ceru, ka garlaicīgi nebūs. Par meitām nav ko bažīties - būs! Es jau esmu baigi izsalcis un tādās reizēs tās lietas paveicās. Zinu no piedzīvojumiem. Pēdējā laikā gan arī te esmu pāris pelītēm uzknābis - galīgi nevarēju nociesties. Bet par to labāk papļāpāt tête á
 tête.
Hm! Vai Tritoniņš tajos izbraucienos (uz Siguldu u.c.) domā piedalīties ar savu sieviņu? Negribas ticēt! Lācis, kas reiz medu baudījis, uz saharīnu vis neļaus pievilināties.
Un vēl no Tavas vēstules noprotu, ka Tev tiešām laikam ar Džuku "lielais dēlis". Jā? Nu ko, es jau būšu pēdējais, kas par to brīnīsies - pazīstu taču Tevi labāk, kā, varbūt, Tu pats (brīžiem).
rasētājs un zīmētājs es nekad nav bijis.
O kē. Un tagad es eju pusdienās! Uz redzīti, vecais, un ja nav slinkums, uzraksti arī kādu šrifti!
Spiežu Tavas pirkstu falangas!
Gunča
05.1958.
Sveiks, draudziņ!
Pašlaik esmu tā kā brīvāks, jo skolā stundu man vairs nav jau kopš 20.V. Nav vairs jāraksta tie muļķīgie konspekti. Citādi gan vēl darba diezgan - gandrīz visu dienu dabūju dzīvot svaigā gaisā. Jāstrādā vai nu uz lauciņa vai ar kādu skolēnu grupu jāpalīdz kolhozā. Tā nu tās dienas arī paskrien ļoti ātri. Bicepsi jau arī nedaudz piebrieduši...
Zini, un jo vairāk te pūlos, jo vasarīgāka paliek daba, jo vairāk arī māc skumjas pēc Rīgas. Varbūt reflekss - katru vasaru taču esmu nobumbulējis par jūrmalu. Nez` vai "Korso" jau nav atvērts? Un ūdens, Tu saki,
1959.
Gulbītī, 19.I
Salam!
Vakar saņēmu Tavu pergamentu un, kā redzi, šoreiz savlaicīgi rakstu atbildi. Gribās taču kādam izsūdzēt grēkus, jo pēdējās dienās atkal izgāzu baigos podus (protams, priekš šejienes apstākļiem). Vēl pat neesmu drošs, ka nesanāca kaut kādi mēsli...
Viss sākās ar to, ka sestdien svinējām to dzimšanas dienu. Pašā sākumā mana dūša nošļuka 40⁰ zem nulles - mana galda karte bija nolikta "šai" blakus... Par laimi stikleņu bija pietiekoši un uzdzinu garastāvokli līdz nullei - dabīgi, sākās "atkusnis" un es, kā saka, kļuvu sentimentāls. Pa vidu dropei tika rīkotas visādas muļķīgas atrakcija ar ķīlu izpirkšanu utt. Pēc tam laida apkārt sērkociņus. Man jautāja, par  ko es esot gribējis kļūt, kādi ir mani nodomi pēc šā mācību gada beigšanas, un līdzīgus provokātoriskus jautājums. Beidzās ar to,
bicepsi pietūkuši.
Laiks, nu jau kādu mēnesi, pieturās saulains, bez nokrišņiem. No vienas puses, protams, zolīdi, bet kā "zemnieks' es dažreiz ilgojos arī pēc lietus. Ja drīz nelīs - tad no manas ražas varēs tikai pāris kazas paēdināt...
Nupat šeit sāka ziedēt ievas un ķirši. Eh! Ja būtu mazliet brīvāks un vēl kāds smuks maziņš meitenītis gadītos pie rokas, varētu pa vakariem drusku paburzīties... Bet pašreizējos apstākļos nav ko domāt!
Pa maija svētkiem gan aizbraucu uz Gulbeni un pāris dienas palustējos. Ap to laiku arī manējie bija šeit atbraukuši ciemos. Nu, tas jau nebija tik interesanti un man izjauca vienu "gājienu".
Pašlaik gan nekādu dēku nav bijis. Neiznāk: no rīta stundas, dežūras internātā, pusdienlaikā raujos pa lauku, bet vakaros eju uz "Pazudušā dēla" mēģinājumiem. Tie tagad notiek katru vakaru, jo 16.V. mums jau pirmizrāde. Nu un tā tās dieniņas arī aiziet. Faktiski labi, ātrāk paies laiciņš un tikšu Rīgā. Tad varēsim parunāties tête á tête. No manas puses gan nekādi jaunumi laikam nebūs. Jā! Vai zini, ka manai bijušajai tomēr ir sīkas? Muterīte esot viņu nejauši satikusi uz ielas, bet Gunta - paegļu salidojumā.
Tev ar Džiku dēlis? Jeb varbūt pa šo laiku atkal ūdeņi nomierinājušies? Jā, jums abiem tas barometrs bieži svaidās no "skaidrs" uz " vētrains". Bet vai man negāja tāpat? Un kam gan tā neiet?
Kā pa ģimenes dzīvi iet Aivaram? Bet viņš gan laikam ir diezgan noslēpumains, vai nē? Partijā vēl nav uzņemts? Jā, un kā Tritoniņš? Tu
14.5.59
Sveiks, vecīt!
Esmu baigā izmisumā, ka netiku uz metropoli mazliet izvēdināt smadzenītes. Bet tiešām pašlaik izrauties no šejienes nekādi nav iespējams - darba vairāk kā saprašanas! Vecīt, tikai tagad sāku saprast, ko nozīmē fiziski norauties no rīta līdz vakaram. Tās mūsu kolhoza talkas, salīdzinot ar to, ir tīrais bleķis. Nu jau pāris nedēļas raujos pa lauciņu un augļu dārzu kā nelabais. Uz tiem kinderiem jau nevar paļauties - visur pašam jābūt klāt un jārāda priekšzīme. Galvenais - par zemes darbiem man līdz šim nebija nekādas jēgas, vienīgi tagad mazliet sāk aust gaisma.
Jā, tādas tās lietiņas! Esmu saulītē jau krietni nocepinājies un arī, protams, drusku
[izgriezums no avīzes]
1958.g024.septembrī.
Sveiks, vecais!
Tiešām žēl, ka nevaru personīgi paspiest Tev roku un mazliet papļāpāties, jo man te pagaidām vēl bieži bieži pietrūkst kāda, ar kuru varētu tā no sirds padebatēt. Diemžēl nākas liekuļot un tēlot sevi tādu, kāds patiesībā nemaz neesmu. Cik gan ilgi tā izturēšu? Nezinu, droši vien, ilgi nē.
Pa šo laiku jau esmu savus kolēgas iepazinis mazliet tuvāk. Neviena nav, kas varētu Tevi atvietot kaut vai mazā mērā, un tā nu man pagaidām nākas ieslēgties sevī. Te gan ir viens zibeņzellis no Rīgas, bet neko vairāk par basketbolu un dzeršanu viņš neprot, pat par sievietēm daudz neinteresējās. Bet tu jau zini, ka tieši sievietes ir mana stiprā puse; par "dropēm" es netikdaudz interesējos... Starp citu, Tev varbūt tas čalis būs maliet pazīstams! Pagājušā gadā viņš strādāja 1.vidusskolā par fizikas skolotāju un bija tur pazīstams pēc palamas Hugo Diegs. Viņa uzvārds - Jērcītis. Kā viņš atkūlies uz šejieni, nezinu... Bet pirmajā izdevīgākajā gadījumā pacentīšos izpētīt. Arī viņš sapņo tikt atpakaļ uz Rīgu.
Vēstures skolotāji - jauns precēts pāris no filologiem; šogad beiguši. Varbūt zini Deksni? Viņi atkal iegrimuši idiliskajā ģimenes dzīvē un par citiem daudz neinteresējas. Deksnis pats vispār nav sevišķi sabiedrisks un ir ļoti prātīgs. Viņa sieva (abi bijuši no viena kursa, bet sieva izgāzusies valsts eksī marksismā... Atceries - tur bija daudzi izvēlušies.) mani neinteresē.
Matemātikas skolotājs Aperjots ir naivs vecpuisis, beidzis Daugavpils skolotāju institutu. Arņa tips! Nemaz nedejo un nedzer, arī par sievietēm neinteresējās.
Matemātikas skolotāja Vija, par kuru Tev minēju jau pagājušā vēstulē, ir precējusies, bet vēl koķetīga. Spēlē pat zolīti! Iepazinos arī ar viņas vīru, kas beidzis LLA. Foršs zēns! Pa klubiem gan nav klejojis, bet citādi rūdīts uz visām kantēm. Es jau to Tev stāstīju, ka viņa sieviņa man imponē, taču nekādas "vaļības" neatļaušos.
Ar pionieru vadītāju Intu ir podi! Viņa pati nesen beigusi vidusskolu un ir vēl zaļa. Liekas, ka es viņai nedaudz patīku. Reiz pa bērnu kinoseansa laiku, gadījās, ka es viņai piesēdos blakus un tā nedaudz papļāpāju... Protams, par absolūti nevainīgām lietām. Nu un skolēni no tā laika viņu godā par
Rīgā, otrdien 16.09.58.
Labvakar!
Ja nebūtu saņēmis Tavu vēstuli, aiziet pie Taviem senčiem, jo tiešām nesaprotu, kas ar tevi ir noticis. Neesam gan viens otrā iemīlējušies, tāpēc katru dienu jau mums nav jāsarakstās, bet pa cik Tu tanī svētdienā neatnāci, gaidiju kādus paskaidrojumus Ritai, vai viņa pa tevi nav ko dzirdējusi. Nebrīnies, Rita tagad dzīvo pie vīra un brauc
Skubiņa kundzi. Es jau, protams, klapēju ar ausīm, bet tam skuķim laikam nav diezgan ērti. Lūk, cik ātri tās lietas te notiek.
Vēl viens piemērs: es dažos dejas vakaros tā pavairāk padejoju ar vienu "pāķeni". Vienkārši, viņa ļoti labi dejoja. Un tas te ir retums! Es pat nepainteresējos, kas tā tāda, kā viņu sauc un, pasarg dievs! - kur viņa dzīvo. Bet jau pēc pāris dienām man viens skolotāja stāstīja, ka visi runā, ka es daudz dejojis ar vienu precētu sievu, kurai pat "sīkais" jau esot lai! Kaut kas traks! Kā redzi, te ir pavisam švakas iespējas kaut ko noveidot. Nu jau būs pāris mēneši, kopš nevienu meiteni uz māju neesmu vadījis un mēnesis, kopš pēdējo reizi štempelējies mēnesnīcā. Pašlaik nav izdevības aizbraukt uz Gulbeni vai Madonu iztrakoties. Bet gan jau!
Tagad, lasot par Tavām dēkām, tīri vai skaudība rodās. Nu un, kad sāksies augstskolu balles, tad jau Tev ies pavisam zaļi, vai nē? Baidos, ka te uz laukiem man neatrofējas... Ko tad es pēc tam Rīgā vairs iesākšu?
Pagājušo nedēļu nošancēju pa kolhozu ar 8.klasi. Gāja tīri forši. Lai nu kā ir ar tām mācībām, darbā viņi ir čakli un arī par disciplīnu nebija daudz jārūpējās un jāmoralizē. Gandrīz visu laiku biju pie kulšanas. Darbs ne visai grūts un baroja lieliski. Kamēr skolā vēl nav kopgalda, ar ēšanu man vispār ir šā tā. Kad ir laiks, gatavoju pats vai eju uz ēdnīcu, bet bieži iztieku arī no maizes un konserviem. Te jau veikalā maz ko var dabūt: cukurs ir normēts, sviests pagadās ļoti reti, gaļa vai desas - labi ja pāris reizes mēnesī. Par ar pienu ir švaki! Tā kā bieži vien nākas vārīt tos pašus izmēģinājumu lauciņa kartupeļus un aizdaram piekost burkānus... Šodien veikalā dabūju delikatesi - arbūzu!
Arī veļu nākas mazgāt pašam. Vakar iemērcu un šodien ķeršos klāt. Dievs vien zina, kas man tur sanāks! Pat veļas pulvera nav, nemaz nerunājot par silikātlīmi (Nebrīnies! Mani jau ar veļas mazgāšanas tehnoloģiju dažas žēlsirdīgas skolotājas iepazīstināja, bet pašu šī procesa praktisko pusi gan neuzņēmās).
Jā! Viena lieta mani tomēr interesē - kur Čita ir un ko viņa dara? Arī par citiem čaļiem man nav nekādu datu, vienīgi tikdaudz, cik Tu rakstīji.
Praktiski, liekas, es visvairāk tomēr esmu iedzīvojies. Dzīvoklis man ir solīdi izremontēts un nepieciešamās mēbeles sagādātas. Pašam sava plīts arī ir! Un vēl neliels blakus bunkurītis, bijusī skolas laboratorija, kur varu novietot koferus, liekos saimniecības priekšmetus, drēbes un produktus. Rādio vēl neesmu iegādājies. Nauda gan man ir bet te, Jaungulbenē, nekā prātīga nav. Būs rādio pirkšana jāatliek uz Oktobra svētkiem, kad būšu Rīgā. ja vien Tu arī šai laikā būsi Rīgā, tad varēsim zaļi padzīvot kādu dieniņu. Jāatlicina būs tikai attiecīgs rubulis!
Mārīte ar Ritiņu man vairs nav zvanījušas un es arī pie viņām neesmu braucis. Veltu Tu domā, ka es jūtos daudz "kustināts" no viņu lapinības. Tas būtu diezgan pazemojošo man - interesēties par viņām (par Ritiņu it sevišķi) pēc visa iepriekšējā.
Kas attiecas uz "mani" Ritu, tad, protams, neesmu gluži vienaldzīgs par viņas tālāko likteni. Gribētos, lai viņai klātos labi, bet dzirdēju baumas, ka dažreiz viņai ar vīru iznākot nesaprašanās. Tev jau daudz viņa nestāstīs, jo zina, ka tad es to varu dabūt zināt... Nu ko! Ja vēlies, vari paflirtēt - es jau neļaunošos. Vispār, šī brūce sadzija daudz ātrāk, kā toreiz ar Solveigu. Varbūt tāpēc, ka situacija bija pretēja: Solveiga atstāja mani, kad es viņu vēl mīlēju).
Tritons, tātad, jau šancē. Un kā ir ar studēšanu? Viņš taču nedomā tikt galā ar abām lietām? Nabadziņam jau tā pašvaki ar veselību.
All right! O kē
Gunča
[avīzes izgriezums]
[avīzes izgriezums]
Varbūt, ka tad kaut ko varēšu arī izstādīt. Lūk, kā taisa tādas lietas!
Vēl man "uzticēja" lektoru grupas vadīšanu. Vienkārši ņēma un piespieda. Par laimi tur nekā sevišķa nav - tikai šad tad jānolasa kāds referātiņš savā specialitātē kādā kolhozā vai klubā. Mazliet vairāk galvas sāpes sagādā lauciņš - nākošgad tas jāreorganizē, jāizveido lecektis, koku skola un kas tur vēl ne! Bet es jau droši vien tad laidīšos lapās un ... pēc manis kaut vai ūdens plūdi!
Tu vēlies zināt kā man iet pa stundām? Par vidusskolas klasēm nebūtu daudz ko stāstīt, jo tur vismaz nav jācīnās par disciplīnu. Protams, gadās jau visādi podi! Šodien, piemēram, viena 8.klasē, kad jautāju, kas atrodas mugurkaula kanālā, atbildēja Svētā vientiesībā - sirds! Cits atkal aknas pieskaitījis krūšu dobuma orgāniem utt. Bet tas
1958. 8.oktobrī, Gulbītī.
Sveiks, vecais!
Atkal taisos nosūtīt Tev dažas rindiņas no šī miestiņa. Ir tik daudz ko stāstīt, ka vienā vēstulē grūti visu ietilpināt. Un, bez tam, par visu jau vēstulēs nevar rakstīt...
Tu raksti, ka Tev arī darbā jaizliekoties par "Antiņu". Man te ir gluži tas pats! Rīgā vismaz Tu vari aiziet uz balli un iztrakoties pēc sirds patikas... Man šādu iespēju nav - svētulīgi jādzīvo kā skolā, tā arī ārpus tās, jo te uzzin ātri visu un par visiem. piemēram, braucot no Gulbenes reiz aizmirsu autobusā cepuri un tā mierīgi aizceļoja tālāk uz Madonu. Es jau no viņas atteicos un samierinājos ar zudumu. Autobusā, pēc manas pārliecības, mani neviens nepazina. Un ko domājies! Pēc
Tagad reāli redzu, ka skolotāja darbs bendē nervus un attīsta zvēriskas tieksmes. Labi vēl, ka mani ir tikai 13 stundas nedēļā. Ja būtu vairāk - droši vien sajuktu, vai dabūtu infarktu.
Vispār, tik ļauni jau nu nav un es daudz ko laižu pār galvu. Taču vienam otram skolotājam, skatos, klājās diezgan bēdīgi. Vienkārši netiek galā! Te šad tad notiek līdzīgi skati kā mums pie Mondžas vai Dakšas. Sevišķi sievišķīgajām būtnēm iet grūti. Tiešām slavēju radītāju, ka esmu piedzimis par vīrieti!
Kad tiksimies Rīgā, noteikti pastāstīšu vairāk. Iebraukšu laikam ap 4.XI un uzturēšos līdz 10.XI. Traki ilgojos pēc šīm svētlaimes dienām! Tā gribas tikt uz Rīgu!
Vakaros tagad klausos rādio. Aizņēmos no vienas vecmeitas "Daugavu", kamēr radīsies izdevība nopirkt savu. Starp
šoreiz aizlaidos mājās, jo ko tur tik daudz ar tām skolniecītēm dejosi... Nākošo sestdien būs l/a lopkopēju vakars, tur gan šis tas paredzams - būs orķestris no Gulbenes un, galvenais, - bufete. Par to domājot vien, silst sirds... Ak, kā es tagad saprotu tos nabaga pāķu skolmeistarus! Un pirms gada man taču nebija nekādas jēgas par dzīvi un sadzīvi laukos. Šnabis un kārtis - lūk, tie ir divi lielie cilvēces labdari, kas liek uz brīdi aizmirst, kas tu esi. Starp citu, zolīti gan ilgi neesmu rāvis vaļā - kopš vasaras. Nav šogad mums te vairs attiecīgas kompānijas.
Starp citu, Rīgā būdams, aizgāju arī pie vecā, labā Beķera un tā vaļsirdīgi izrunājāmies. Arī viņš nav atradis dzīvē īsto vietu. Attiecībā par sievietēm viņš filosofēja, ka nav vērts ātrāk saistīties par 35-iem un arī tad sieva jāņem 10-15 gadus jaunāka... Jā, viņš ir tīri omulīgs vīrs!
Kā Tev iet pa darbu - kad reiz tiksi pie činas? Nu taču reiz būtu laiks, vai nē? Starp mūsu bijušajiem studiju biedriem nu jau ir 2 asistentes un, kas zin, vai drīz nebūs arī kāds cand.biol. Jārāpjas vien ir uz augšu, jo ar katru gadu to izdarīt ir grūtāk.
Nezini, vai kāds vēl nav aprecējies? Vai tiešām visi palikušie būtu nostabilizējušies par gruntīgiem vecpuišiem un vecmeitām? Negribas ticēt! Kas uz mani attiecās, tad es ieņemu rindu tūlīt aiz Tevis...
Kas jauns teātros? Zini, vecīt, pirms braukšanas uz Rīgu es mēģināšu Tev piezvanīt. Varbūt varēsim sarunāt aizčāpot uz kādu labu lugu. Tikai biļetes tad nāksies Tev izņemt iepriekš, jo es iebraukšu tikai 5.vakarā vai 6. no rīta un tad uz svētkiem būs grūti ko dabūt. Varbūt vari jau uzzināt repertuāru un man atrakstīt, ja?
citu, šī vecmeita traki manī ieskatījusies. Pat citi jau sāk kaut ko manīt. No manas puses, protams, nav nekā. Es tikai izmantoju viņas pakalpojumus (tīri nevainīgus, kas attiecas uz darbu) nu viņa šo to padara manā vietā. Liekas, ka esmu jau pieradis sievietes nekautrīgi izmantot. Un sākās tas viss toreiz ar Ritu...
Es tā skatos, ka Tu laikam Ritu bieži satiec. No savas muterītes arī šo to uzzināju, lai gan visu man viņa nestāsta. Un nav jau arī vērts. Šī dziesma ir izdziedāta! Jūtu pret Ritu visu - draudzību, žēlumu, līdzcietību, sirdsapziņas pārmetumus utt., tikai ne mīlestību! Varbūt Tev to grūti saprast? Bet tā nu tas ir.
Elmārs par mani neko negrib dzirdēt? Hm! Bet pirms Ritas viņam pašam bija mīļākā, kura iztaisīja operāciju. Viņš pats
izies tik gludi!
Šo sestdienu bija atbraukuši mani senči. Viņi teica, ka es varot justies tīri apmierināts - laba alga, dzīvoklis, elektrība, malka, kartupeļi par brīvu, pirmdienas un trešdienas brīvas utt. Jā! Bet ko tas man viss dod, ja jūtos apmēram kā Tavs kaķis, kad Tu viņu zināmās reizēs nelaid ārā. Tiešām nāvīgi grūti iztikt bez sievietēm!
Vienīgā iespēja aizmirsties - darbs un šņabis. Pagaidām pirmā nav daudz, vismaz vakari iznāk brīvi un garlaicīgi. Kas attiecas uz otro, tad vienatnē nav patikas, bet kompānija ne vienmēr ir pie rokas.
Šo sestdienu man jārīko izmēģinājumu lauciņā iegūtās ražas izstāde. No "ražas" protams nav ne smakas. Tagad apelēju pie saviem skolēniem un skolotājiem - lai stiepj šurp no saviem dārziem visu, kas ievērības cienīgs.
kāda laika cepure klāt gan! Tomēr bija mani sameklējuši un pat uzvārdu uzzinājuši ... šai sakarā man nāk prātā gadījums ar Tava senča uzvalku. Vai viņš to toreiz dabūja rokā?
Cits gadījums! Aizeju es pie kurpnieka. Neesmu viņu ne reizes redzējis un viņš mani arī nē. Bet šis jau mani zināja un, uzvārdu nemaz neprasījis, mierīgi izrakstīja kvīti - tātad par mani viņam jau kaut ko stāstījuši...
Un tā visur. Kur lai arī neietu, visur jau mani pazīst. Protams, to var attiecināt uz jebkuru skolotāju.
Šādos apstākļos, protams, nav ko domāt par uzdzīvi, kaut arī par mērenu. Es gan brīžiem funktierēju, vai neapgādāties vienu mīļāko - tikai vienu! Nu, parunās - parunās ļaudis, gan jau apklusīs. Bet ej nu sazini! Un ja nu ievārās ziepes vai arī vairs no "šīs" netiek vaļā? Vienreiz man dzīvē ir laimējies, nez` vai otrreiz
man to visu stāstīja. Tātad - vai nu viņš liekuļo, vai Rita nestāsta visu taisnību. Varbūt Elmārs vienkārši jūtas nepatīkami, ka tādas lietas bijušas (es viņam neko netiku stāstījis - ļāvu lai to izšķir Rita pati), jo ikviens vīrietis taču ir egoists. Bet tādā gadījumā lai viņš netēlo svētuli vispār. Man jau būtu daudz ko teikt, bet lai jau paliek. Uz mani tas taču vairs neattiecās un es arī esmu egoists!
Jā! Priecājos kopā ar Tevi par Ralfu! Tiešām lieliski, ka viņš starp mums. Bet Andra reizē žēl, reizē dusmas. Arī es no viņa kaut ko tādu negaidīju! Tad kāpēc viņš vairs nerakstīja! Ceru, ka es Ralfu sastapšu, kad būšu Rīgā. Tu taču zināsi, kur viņš meklējams?
Pagaidām sveiks!
Gunča
58.
20.oktobrī Gulbītī.
Mio caro!
Tu laikam brīnīsies, saņemdams divas vēstules reizē, bet tā nu iznāca, ka pirmo nepaspēju laikā nosūtīt, jo neiznāca aizsoļot līdz pastam. Te jau nav kā Rīgā, kur ik uz 100 soļiem ir pa pastkastītei.
Tā nu atkal pagājušas 3-4 dienas un tuvāk pienācis ceturkšņa noslēgums. Laiks brīžiem iet ātri, bet es pat esmu apmierināts ar to, jo ātrāk gribas sagaidīt pavasari (varbūt gan nepieklājās par tādām lietām runāt rudenī...)
Sestdien skolā bija "ražas svētki"- neliels sarīkojums skolas mērogā. Man bija jāorganizē izstāde (ražas) un tā, protams, iznāca nāvīgi bēdīga. Pēc oficiālās daļas bija dejas, bet es ātri
P.S. Tu vari stādīties priekšā apmēram manu dzīves veidu šeit, ja zināsi, ka gulēt es eju ap 22.00 parasti!!! Protams, atskaitot tās reizes, kad eju uz kino vai (teātri) dejām.
P.P.S. Sveicini visus pazīstamos, ko satiec.
Kādu dienu taisos braukt uz Madonu. Droši vien satikšu arī Āriķi. Pasveicināt?
jau nav nekas ļauns, tikai brīžiem traki uzjautrina mani...
Sliktāk ir ar 5.-7. klasēm. Tur ir daži velnišķīgi palaidņi, ar kuriem tiešām grūti tikt galā. Tiešām nožēloju, ka skolotajam tagad aizliegts skolēnus iekaustīt. Citi skolotāji saka to pašu.
Man, piemēram, nāvīgi krīt uz nerviem, ja kāds klasē murkšķ kaut ko pa vidu. Un nelīdz nekādi sodi un apsaucieni! Ir te tādi stulbi tipi katrā klasē, viņus neietekmē nekādi sodi. Mēs te esam jau izmēģinājušies visādi - bļaujam dažādos reģistros, liekam kaktā, atstājam pēc stundām, rakstām uzdevumu burtnīcās, saucam vecākus uz skolu, nelaižam uz kino utt. Nelīdz! Daži delveri te slimo ar nerviem; tos atkal nedrīkst pārāk tiranizēt - ka nedabū ārstēt uz sava rēķina...
Ar kādu baudu es te vienu otru no šiem knauķiem nozilinātu!
~ 25.nov. 1959.
Sveiks!
Nemaz nezinu, kā Tevi tagad godāt - vai par zinātniskā līdzstrādnieka vai asistenta jaunskungu... Atsūti, lūdzu, savu oficiālo latīnisko nosaukumu! Un kā tad tagad būs ar rubuli? Varbūt varēs drusku plašāk padzīvot? Žēl, man jau droši vien būs otrādi: kad pāriešu uz Rīgu, tad jau arī rubulis nebūs tik liels. Bet par naudu, protams, štrunts! galvenais - "dzīve jānodzīvo tā, lai vēlāk nemocītu nožēlas un kauns par bezmērķīgi pavadītajiem gadiem", vai ne tā?
Man te nekā jauna nav. Nesen gan atvēra lauku jaunatnes vakara vidusskolu un mani gribēja arī tur iebāzt par skolotāju, bet laimējās izkulties sveikā. Tur jau ir elles
Gulbītī,
17.X 59.
Sveiks, amigo!
Kā redzi, atkal rakstu no "trimdas". Savā ziņā "vēstules no viņpasaules", vai nē? tev taisnība, esmu slinks rakstītājs, bet tā jau ir rakstura vaina. Ceru, ka Tu tādēļ nepaliksi man "neuzticīgs", ko? Meitenei jau nu gan nāktos rakstīt biežāk, jo citādi, kas var galvot? Tu jau zini, kādas viņas ir!
Man tiešam ļoti žēl, ka nesastapu Tevi Rīgā. Biju tur no 8.-15.X sakarā ar skolu izstādi Pionieru pilī. Nācās laiku kaut kā nosist vienam, t.i., vienam jau nu gluži nē, bet... nu, sievietes jau ir tikai cilvēku draugi, tās nevar gluži par pilnu ņemt.
Žēl, ka manas pēdējās "pelītes" neesi redzējis. Gribētos Tev parādīt un uzzināt Tavas domas. Mūsu gaume taču parasti saskan!
Tu pie Tritona neesi bijis? Interesanti, vai viņš to Dainu nav saticis? Viņa taču laikam mani otrdien gaidīja...
bet es jau tad biju ceļā uz pāķiem. Starp citu, kādus 10 km todien man nācās nosoļot kājām, kā saka, ar pilnu uzkabi... Brīnišķīga pastaiga svaigā gaisā!
All right! Pagaidām domās spiežu Tavas pirkstu falangas un izsaku cerību Tevi atkalredzēt 4.decembrī. Sveicini visus draugus un draudzenes, neaizmirsti piezvanīt uz faku! (atklāti sakot, man nav liela vēlēšanās būt tajā kursa vakarā, bet jau jau viņš tiks rīkots, tad jau būs arī jāaiziet).
O. kē!
Gunis
rakts, bet gan jau! Pašreiz uznācis liels slinkums...
Jā! Nesen 8.kl. bija taļkās nogāzusi podu: sabarojusi skolotāju ar miega zālēm, lai varētu tā brīvāk padzīvot. Viss atklājās un galvenais vainīgais dabūja "truli" uzvedībā. Vairāk gan nekas tāds sevišķs nav atgadījies. Arī manu personību neviens līdz šim nav apdraudējis.
O nē, vecīt! Beigšu. Atraksti, kā pēdējā laikā Tev sviedies un kādi ir tuvākie nākotnes nodomi. Sveicini paziņas!
Gunis
P.S. Aizej kādu reizīti uz Skolotāju namu - pašlaik džeziņš tur baigi dragā, un publika arī feina. Māsiņās, starp citu, dzied Ēriks. Tur arī nav slikti...
Bet tagad mazliet par personīgo dzīvīti. Es jau tev teicu, ka šoziem vairs nedzīvošu tik svēti kā agrāk. Pagaidām gan vēl neesmu neko lielu panācis. Bijušas tikai pāris balles - vienā nodropējos līdz ausīm, kā jau tas te pieņemts. Starp citu, te pašreiz talkā ir Tritona kolēgas no TTT. Arī viņa paziņa Daina ir. Šad tad tiekamies. Vispār, primā meitenītes, tiešām (protams, tikai lauku apstākļos). Nedomā tikai, ka es kaut ko esmu jau savārījis. Tā nu gluži nav. Vienīgi maziņš flirtiņš.
Starp citu mana labā slava te nav zudusi uz visiem laikiem jau
darbs, štruntīgs atalgojums un daudz zaudēta laika. Arī uz Rīgu tad nevarētu tā izbraukāt kā līdz šim. Bet vismaz reizi mēnesī man tur jātiek, citādi es esmu beigts cilvēks!
Būtu gan labi, ja Tu uz Konstitucijas dienu būtu atpakaļ no reisa - varētu kopīgi "svinēt svētkus", apslacīt Tavu jauno činu un aiziet kaut kur meitās. Cik es nopratu, tad "būros" Tavu sirdi ir atkal skārusi kāda stīga. Ja? Es jau sen esmu nācis pie slēdziena, ka tā gluži nejauši nekas pats no sevis rokās neiekritīs, tādēļ - meklēt, meklēt un vēlreiz meklēt! Kamēr atrod īsto!
Starp citu, kādēļ Tev Regīna neliekas interesanta? Tiesa gan, viņa nav no "lipīgajām", bet man šķiet, ka taisni tas ir labi. Ja sieviete, drīz pēc iepazīšanās, pret mani būtu ļoti maiga, pieglaudīga, karsta utt., utt., tad man nav pārliecības, ka viņa tāda nevarētu būt arī pret citiem. Tas taču ir gadījums, ka ceļā gadījos tieši es!
Turpretī, ja viņa ir vēsa, atturīga, "neinteresanta" (kā Tu saki), tad, ja man izdodas viņu pārveidot, padarīt maigu, tad jau es zinu, ka tas tieši ir mans nopelns, ka viņai patīku tieši es un viņa tik drīz neskries pie cita. Vai Tu man nepiekritīsi?
Un, starp citu, neinteresanta Regīna  nav. Tiešām nav. Viņa ir daudzpusīgas intereses (māksla, literatūra, muzika, zinātne, sports, politika, ar vārdu sakot, viss, kas interesē arī mani. Un tā nav tikai izlikšanās no viņas puses, jo esmu konstatējis, ka viņai tiešām ir zināšanas visās šajās lietās). Ja viņa ir mazliet nopietnāka kā citas, tad, varbūt, tāpēc, ka agri zaudējusi tēvu un kopā ar māti bijušas spiestas dzīvot patstāvīgi.
Šī "advokāta runa", Andi, nav tāpēc, ka es būtu karsti iemīlējies viņā. Nepārproti mani! "Tam" man nav bijis laika un es vēl maz viņu pazīstu, nezinu viņas "krāsu" utt., bet patikt
aprindās. Ja par vasaru es daudz maz notušēju, iestāstīdams, ka bija atbraukusi mana "kursa biedrene" pa ceļam uz savu darba vietu, tad tagad biju sprukās. Vari iedomāties manu stāvokli, vecīt? Saproti, ka pašreizējos apstākļos iegādāties te kādu legālu mīļāko ir grūti. Atliek gaidīt un cerēt uz "kaut ko". 
Varbūt šad tad, kad būs "vajadzība" aizlaidīšu arī pie Austriņas. Bet gan jau ar laiku atradīsies kāda silta vietiņa arī tuvāk, piemēram, Gulbenē. Šo svētdien domāju tur aizlaist uz balli. Tad jāpamēģina "uzņemt sakarus".
Un kā Tev pašam sviežās, vecīt? Vai Silvija jau atpakaļ no kolhoza? Cerēsim, ka arī šoreiz Tu neiekritīsi slazdos. Vismaz ar kāzām nogaidi, kamēr es atgriežos no pāķiem un atvēsinu Tavu karsto galvu. Būtu ļoti labi, ja Tu neatkārtotu manas kļūdas. Atceries?
Tā! Liekas, ka būtu visu izgāzis, kas man uz sirds. mazliet skumji. Šī vēstule aizies uz Rīgu, bet man jātup vēl še... Starp citu, uzkurbulē Tritonu, lai viņš atlaiž šurp ar savu moci, kā solījās. Iestāsti, ka te ir daudz pīļu. Nu un, ja vari, atlaid arī pats. Uztaisīsim tādu punšu, ka
no vasaras, kad pie manis bija atbraukusi Austra. Šo to man jau atstāstīja... Bet tas vēl nav viss. Atceries, projāmbraucot Tev stāstīju, ka man ar viņu viss cauri - neaizgāju uz pēdējo tikšanos un arī vairs nerakstīju... Bet zini, šī tomēr nenocietās un vienā jaukā dienā man te uzkrita kā sniegs uz galvas. Biju reizē gan pārsteigts, gan cemmīgs, gan arī "uzbudināts". Vari jau pats iedomāties, ka tik dumjš nebiju, ka nebūtu vispusīgi izmantojis izdevību.
Bet pēc viņas aizbraukšanas runas bija atkal lielas vietējo pļāpu
līdz "tējnīcai", bet visbiežāk tupu mājās un lasu - jāceļ taču kultūras līmenis. Bez tam, nupat atkal uzsāka darbu ciema dramatiskais kolektīvs. "Mocīsim" Blaumaņa "Ugunī". man paredzēta Akmentiņa loma (jauns, inteliģents čalis). Viena no aktrisēm mani ieinteresēja - turi simpatisks radījums. Būs kādreiz jāuzaicina ciemos uz glāzi vīna (lasi: degvīna). Tā kā tā būs grūti šo pusgadiņu svēti nodzīvot, neskatoties uz visām Rīgas "ekskursijām".
Nākošā vizīte Rīgā būs, kā jau paredzēju, ap 4.decembri. Tātad, pēc trim nedēļām. Tad jau atkal kaut kur varēsim kopīgi aizčāpot. Būtu jau ļoti labi, ja arī Tu nozvejotu kādu mazu pelēnu. Četratā tomēr omulīgāk, vai nē? Kas attiecas uz mani, tad domāju joprojām turēties pie Regīnas. Pats nezinu kādēļ, bet viņa mani nopietni saista... Varbūt tieši ar savu vēsumu, nopietnību un it kā nepieejamību (Tu zini, runču instinkts: ja bēg, tad ķeri!) ... Starp citu, viņa ir pirmā gaišmate, par kuru tā nopietni interesējos. Tas jau, protams, nenozīmē, ka manas intereses reducētos tikai uz vienu vien...
Rītvakar tautas namā būs balle. Protams, pēc Ģildes priekiem tā būs tīrais balagāns, bet aiziet jau nu vajadzētu. Pirmkārt, tā kā nav ko vakaros darīt, otrkārt, varbūt, ka parādās kāda jauna pelīte un treškārt, gribas tomēr vēl drusku padancot. Rīgā taču biju tikai uz vienu balli, bet tas ir piliens jūrā priekš čaļa, vai nē?
Vai Tu vēl arvien medī savu R.? Vai tik Tu viņu neidealizē? Ir taču daudz citu brīnišķīgu radījumu Rīgā, atliek tikai mazliet pameklēt! Un aizej, lūdzu, uz Skolotāju namu, tas tiešām ir to vērts. Tur ir daudzas vērtīgas meitenītes no inteliģences aprindām (iekšā laiž tikai ar studentu apliecībām). Bez tam, arī Oju paklausīties nav par nāvi.
Drīz gan atkal būšu Rīgā - tā ap 5.novembri. Ceru, ka Tu tad neaizpeldēsi nekur. Arī Romka varbūt būs mājās no Atlantijas. Tad nu gan drusku pietaupi rubli, lai varam aiziet uz kādu restūzi...
Vai es Tev nerakstīju, ka rudenī pie mums talkā bija skuķīši no TTT un man viena Tritona kolēga iepatikās? Nu un tagad es aizspēros pie Tritona, un izrādījās: kamēr es pa Rīgu, viņa aizbraukusi uz Jaungulbeni... Vai nav muļķīga izmainīšanās? Vēl gan nokavēto varēs varbūt atgūt citreiz, vismaz Tritons apsolījās piepalīdzēt.
Tritons pats uzdzīvo zaļi un nemaz to neslēpj Oļai. Laikam grib panākt, lai viņa ātrāk dod šķiršanos. Zini, mums tur bija kada filosofiska saruna trijatā par laulības dzīvi utt. Žēl Oļas...
Varbūt jo vairāk tādēļ žēl, ka Rīgā satiku arī Ritu. Viņai klājās grūti, jo lāgā nevar satikt ar vīra vecākiem un arī ar pašu Elmāru. Viņa apgalvo, ka, ja nebūtu meitenītes, būtu ar Elmāru izšķīrusies.
Tu, Andi, nepārproti, bet man tiešām viņas bija ļoti žēl. Kad būšu Rīgā, parunāsim par šo jautājumu sīkāk, jo vēstulē visu izklāstīt nevar.
Starp citu, biju arī pie Aivara. Liekas, ka tam iet tīri zaļi. Alga ap 1300. Sarunājām, ka, ja nākošgad citur nekur netikšu, tad pie Aivara vieta man būs rezervē. Tātad, varēšu no šejienes laisties prom droši. Darbs gan tur nav patīkams, jo tie tur laikam ir baigie palaidņi. Nu, bet gan jau izturēšu, kamēr sameklēšu citu "robu".
Sveiciens Tev arī no fakultātes skuķiem! Apjautājās, kādēļ Tu vairs nezvanot. Teicu, ka Tu jau ilgi pa jūru. Satiku arī Āriju un Dzidzi. Tām abām vēl viss pa vecam. Nākošgad gan Ārija arī taisās šmaukt prom no Madonas. Brīnums, ak vēl nav apprecējusies. Lai nu mēs vēl tā!
Man te pa skolu viss pa vecam. Pagājušo mēnesi daudz nācās rauties pa kolhozu, bet nu jau darbs ieiet normālās sliedēs. Lauciņš man gan vēl nav uz-
viņa patīk. Pārējais noskaidrosies, kad iepazīsimies tuvāk.
"Merci" par bildēm". Par divām netieku gudrs - kā es tur esmu gadījies virsū un kas tas par skuķi. Tikai vēlāk man uzausa gaisma, atcerējos zooparku, Džuku un pavasari!
Jā, pavasaris... Kaut drīzāk paietu šī nolādētā ziema! Pie mums jau atkal 3 dienas sniegs 5 cm dziļumā. Var slēpot. Drīz gan gaidām atkusni. Man tas sevišķi nepieciešams, jo lauciņš vēl joprojām nav pilnīgi uzarts. Velns! Ka tik es no šejienes neizlidoju ātrāk, nekā to var gaidīt!
O kei! Atsūti kādu šrifti vēl pirms reisa. Starp citu faka skuķiem rakstīšu, ka uz Konstituc. dienu laikam Rīgā nebūšu, tādēļ lai rautu gatavo bez manis. Vienkārši - laika maz un gribu to pavadīt labāk. Tu jau mani saproti, vai nē? Tikai nevienam ne vārda, ja?
Pagaidām uz redzi!
Gunārs
15.11.59.
Sveiks, vecais!
Atrodos šeit jau trešo dienu, bet vēl joprojām nevaru normāli iejusties - gribās vai kaukt aiz ilgām pēc metropoles...
Jāatzīst, ka Tev laikam bija taisnība: nevajadzēja man te vēl nīkt otru gadu. Tā jau ir tīrā pašmocība, jo vairāk tādēļ, ka apzinos, ka viss taču varēja būt arī citādi. Protams, tagad jau par vēlu žēloties - jāsakož zobi un jāiztur kaut kā vēl tie 7 mēneši, kas palikuši līdz trimdas beigām. Bet tad nu gan pēc šitādas mācības pats velns mani vairs uz laukiem neaizmānīs ne par kādu naudu!
Laiks te draņķīgs: dubļains un auksts. Izvairos degunu daudz bāzt laukā no mājas. Šad un tad aizkāpju tikai
[aploksne]
59.
Gulbenes raj.
p/n. Jaungulbene
Gulbīša v-sk.
Ļ.cien. G.Skubiņam
Ventspils
SRT- "Mazirbe"
A.M.
varu teikt, ka piedalīšos tur bez mazākā entuizsma.
Vienu vakaru kopā ar Sašu taisīju bildes no pēdējā reisa un arī šo to vecāku. Nosūtu arī Tev dažus paraugus, kuriem gan varbūt nav sevišķi augsta kvalitate. Kad biju Rīgā, aizmirsu Tev parādīt "Rīgas Balsi" kurā bija fotoreportāža par jūnija reisu gandrīz pusotr lappusēs, ar 9 uzņēmumiem. Mana fasāde arī tur bija, un tagad viena pelīte esot izteikusi Inārai vēlēšanos ar mani iepazīties. Neko labu gan tur negaidu.
Gaidu atbildi!
Rīgā Pirmdien 1959.
Andis.
5 km krosiņu. Vai nu tāpēc, vai vēl citu iemeslu dēļ, garastāvoklis nav nekāds možais. Neskatoties uz to, ka beidzot esmu paaugstināts. Lai nu kā ar rubli, jūtos vismaz savam diplomam atbilstošā "činā". Nepatīkami, ka īsti nezinu, pie kādas tēmas būs jāstrādā nākošgad, tāpēc arī tagad lašus apstrādāt nav vairs tāda prieka kā sākumā. Ļoti iespējams, ka laikā no 20.-23. būs jāizbrauc jūrā. Tad uz Konstitucijas svētkiem būšu atpakaļ. Ļoti nepatīk tāda nenoteiktība, bet nekā nevar darīt. Varbūt tā man ir pēdējā izdevība izšūpoties pa viļņiem, tāpēc neesmu noskaņots pret. Sakarā ar Jevgeņija aizbrukšanu (un manu stāšanos viņa vietā) sarīkojām institutā "degustaciju". Starp citu nogaršojām "Lāsīti". Neiztikām arī bez "I šķiras". Šādi iedvesmots, aizlaidos uz "būriem". Šķiet, ka būs jāatmet mana teorija, ka nav vērts izšķiest lauku un līdzekļus ar pelīti, kas neatbilst standartiem. es taču varu iet ar kādu, tanī pašī laikā ķerot "fata morgana" - no mediņiem. Vai ne? Viņai vismaz jābūt interesantai, bet, starp citu, Tava Regīna tāda neizskatās. Liekas, ka es Tevi tomēr saprotu - to ko Tev vajaga tanī īstajā brīdī, kamēr esi Rīgā, Tu arī dabū. Savādi, ak pēdējā laikā Tu neielaidies ar studentēm, pat neesi mēģinājis. Rita laikam uz tevi ir atstājusi stipru iespaidu, kaut arī viņa taču nebij - Tava pirmā. Par cik es īsti nezinu, kad būšu atpakaļ no jūras, tad faka meitenes nolēma rīkot tikšanās vakaru pie Tevis. Es jau tagad
Gulbītī,
1959.g. 15.I.
Sveiks, vecais čali!
Nu jau būs pagājis kāds desmits dieniņu, kopš redzējāmies pēdējo reiz šajā gadā, tāpēc nolēmu apgrūtināt Tevi ar dažām rindiņām. Nav gan nekas ievērības cienīgs gadījies, par ko būtu vērts papļāpāt. Dzīve šeit mierīga kā ūdens spainī, un jānāk kādam pārdabīgam grūdienam no ārpuses, lai te kaut ko iekustinātu.
Interesanti, kur Tu tagad blandies? Var jau būt, ka pašreiz klīsti pa jūru un skaiti šprotēm zvīņas? Šā vai tā, katrā ziņā Tev dzīve ir nedaudz krāsaināka un pārmaiņām bagātāka, bet šeit jau var slims palikt aiz pelēcīguma..
bet dabūji barot zivis. Kārlim un Sašam, kā arī dažiem no komandas negāja labāk. Mūsu trio sāka rakstīt kolektivu dienas grāmatu, kur rakstam katrs visus svarīgākos dienas notikumus asprātīgā un jautrā formā. Tādā pašā garā Saša tos ilustrē ar visai asprātīgiem zīmējumiem. Vēlāk būs ko atcerēties, jo maz ticams, vai kādreiz vēl visi trijatā kopā brauksim. Kārlis ir reisa priekšnieks un mēs ar Sašu par viņu šad tad paņirdzam. Kārlis tad "atriebdamies" mūsu dienasgrāmatā ierakstīja "Poēmu padotajiem". Citēju dažus pantus:
... Andim ir par vēlu:
Durvis vēris,
Tualetē izlietni
 tvēris,
pilda to...
Nopietna ir Sašas seja,
Kad viņš satiek Andi ejā
Abi mēmiem skatiem mijas
Skolnieks skolotājam
lielā steigā 
garām tinas.
Labi nav,
to jūt viņš skaidri.
(Ausīs skan vēl Anda vaidi)
Pēkšņi
kuņģis
sāpēs raustās.
Tā saturs
kā fontāns
uz augšu taustās.
Un atceroties kādas rindas,
Ka pieredze pat nelīdzēja,
Saša,
pieliecies spēji
ar dumju ģīmi
jūrā vēma...
Tā jau iet uz jūras; kad nelabums pāriet un cilvēks ir pieradis, tad vēlāk arī pats var pasmieties par notikušo. Otrā dienā sāka pūst līdz 10 ballēm, un galvenais - sākās apledošana. Neaizmirstami skati!
16.11.59.
Sveiks, veco zēn!
Es gatavojos rakstīt Kristīnei, taču neko prātīgu nevaru sadomāt. Ja viņa būtu studente, tad būtu cita lieta. Visticamāk, ka neuzrakstīšu ne šodien, ne arī kādu citu dienu. Aizmirst tomēr viņu nevaru, jo no tās nakts man ir palikušas atmiņas - iesnas ar kaut ko gripai līdzīgu. Temperatūra nav, bet sāp muskuļi, it kā būtu skrējis
12.12.59.
Ceturdien, Ventiņos.
Sveicināts!
Šitais viss sākās ne visai jautri. Jau otrajā dienā sacēlās tāds vējiņš, ka "Mazirbe" nemaz neatgādināja irbi, bet drīzāk nirpīli. Vai nu tāpēc, ka uzreiz dabūju just Neptuna dusmas iepriekš nepieradis, vai arī man sirds tiešām tik vāja -
20. 12. 59.
Gulbenes raj.
p/n. Jaungulbene
Gulbīša v -sk.
G. Skubiņš.
29.11. 59
29.11.59
Riga
UNIRO
Sestdien 1959.
Guni!
Kā jau Tev rakstīju, gatavojos reisam. Kā jau vienmēr, visi termiņi tika arvien atcelti, jo kuģis bija remontā un tik remontnieki jau nesteidzas. Pirmdien biju jūrnieku poliklīnikā kārtot sanitāro grāmatiņu, bet tas atklājās, ka man kaut kas kārtībā ar "šķērsvītroto muskuli" un sūtīja uz visādām analizēm un komisijām. Tā šis reiss bija paredzēts bez manis, bet šodien pēdējā instancē nolēma, ka uz vienu reisu es varu braukt, bet tad atkal pārbaudīties. Tagad stāvoklis ir tāds, ka varu aizbraukt jūrā jau pirmdien vai otrdien, vai pēdējā dekādē! Bet ar to veselību man nepatikšanas iznāca jau iepriekšējā nedēļā - angina. Tā tad arī laikam man te satramdija. Paldies par apsveikumiem vārda dienā! Visumā bija bēdīgi, jo tā pašas anginas dēļ pazaudēju to "stīgu", kas mani skāra brīvas nedēlās divas atpakaļ. Atnāca Tritons ar Oļu, kaut gan es nevienu nebiju lūdzis. Viņi laikam saprata atkal kā
12.12.59.
mācīt par saknes uzbūvi burkānam.
Skolā nekādu jaunumu nav. Ar ilgošanos gaidu, kad beidzot varēs tikt uz Rīgu. Pagaidām gan vēl nezinu, kad izdosies to izdarīt. Šo sestdienu te mums būs tāda neliela dropīte skolā. Pēc tam nākošo piektdien - pirmdien domāju uzdzīvot pa Madonu. Jāapskatās, kādi ir turienes "resursi".
Tad nu pagaidām sveiks! Gaidu kādu ziņu arī no Tevis. Sveicini visus paziņas!
Gunča
senāk. Es gan neko neesmu prašņājis. Zini, nupat man ir kā "Marti" galvenajam varonim - jāgudro kur, ar ko un kā sagaidīt Jauno gadu. Šovakar jau nu gan iešu kaut kur kropļot kratušku, bet no pieredzes jau zinu, ka projāmesot neviena sieviete man nav uzticīga. Tava pelīte gan droši vien tevi gaida uzticīgi, bet baidos, ka ar viņu Tu sabojāsi savu gaumi, piem. varbūt Tu vairs turpmāk nedosi priekšroku tumšmatēm? 
Leti
nu faka skuķes - balle pa Konstitucijas svētkiem nebūs, jo Tu esot teicis ka Rīgā nebūšot, Es to apstiprināju.
Varbūt driz redzēsimies, varbūt tikai ap Jaungadu, bet kad iebrauc tūliņ piezvani.
Spiežu ķepu!
Andis.
Taisnības labā gan jāsaka, ka pēdējā laikā te viss balts palicis. Vai Rīgā arī pašreiz ir 0,5 m sniega kārta? Te nu gan tas ir redzams un jūtams, sevišķi tiem, kam uz skolu jānāk lielāku gabalu - jābrien līdz jostas vietai! Man gan ir drusku privilēģētāks stāvoklis: no internāta līdz skolai ceļš no rītiem tiek speciāli attīrīts.
Kas jums Rīgā noticis šais dienās? Žēl, ka te nevar dabūt "Rīgas balsi", tad jau vismaz zinātu kaut cik orientēties.
Apsievojies vēl neesi? Es gan Tavus mīlestības apliecinājumus nopietni neņemu - Tu esi pārāk rūdīts vecpuisis, lai iekristu tik neveikli izliktos slazdos.
Es šeit arī samērā stingri stāvu aizstāvēšanās pozicijās. Nu jau visi skolotāji zina par manu konfliktu ar to vecmeitu. Protams, spēks ir manā pusē un taisnība arī.
Pēc atbraukšanas trīs ar pusi dienas nodzīvoju pa Gulbeni. Pāris dienas bija skolotāju konference un pāris dienas es veltīju priekš izklaidēšanās. Ballē dzelzceļnieku klubā man laimējās ieraudzīt sievieti, kas man patika un būtu patikusi pat Rīgā. Gan miesīgi, gan garīgi vilinošs radījums. Svētos rakstos par šādām situācijām stāv rakstīts: "Un raugi, notika miesas augšāmcelšanās..."
Pagaidām ne ar kādiem pozitīviem rezultātiem nevaru Tevi iepriecināt, jo viņa ir auksts un nepieejams demons. Bet tas jau mani taisni valdzina.
Rīt atkal braucu uz Gulbeni, jo visus virsniekus izsauc kara komisariāts. Laikām būs kaut kādi tur atommanevri. Katrā ziņā tas ir patīkamāk, nekā piektā klasē
Gulbenes raj.
p/n. Jaungulbene
Gulbīša v - sk.
Ļ. cien. G. Skubiņam
bet tur staigā visādi poļitruki un lamājas par smēķēšanu telpās. Aķītis no lielas peldēšanās dabūja vidusaus iekaisumu un guļ slimnicā, bet viņam citādi labi - pamatojoties uz savu "svarīgo" būdu izkaulēja dubultporciju. Sestdienās un svētdienās rāda kino, dažreiz arī brīvā dabā. Filmas jau nav nekādas labās, bet skatīties var. Kādreiz spēlē futbolu, tad ejam to skatīties, pēc tam jālien ārā no kazarmēm caur žogu. Bet tā jau tikai formalitate, jo, ja prasītu, izlaistu arī caur vārtiem. Uz ciematu gan raustamies iet, jo tur staigā patruļas. Šodien no rīta nolasīja pulka komandiera pavēli, ka kara tribu-
tautas izglītības nodaļa un vietējā vadība nekādus iebildumus neceļot. Arī pierakstīties te neviens pat nedomājot. Vispār, ar projām tikšanu būs laikam tīri vienkārši (ja nākošo gadu gadīsies citur kāds labāks robs).
Skolas galvenā ēka nav liela. Interesanti, ka klases ierīkotas arī citās tuvējās ēkās. Iznākot skraidāšana no vienas uz otru (uz mata kā mums savā laikā Universitātē). Skolotāji visi arī dzīvojot tepat tuvumā. Kur es tikšu novietots, pagaidām vēl nav zināms - tas noskaidrosies tikai pēc sarunas ar direktoru, Katrā ziņā viena istaba jau nu būs un kaut kādas primitivas mēbeles arī varbūt atradīsies. gan jau es iekārtošos!
Starp citu, izmēģinājumu lauciņš tikpat kā neskaitās un šogad ar ražas novākšanu nebūs jānopūlās. Pavasarī jau nu gan, droši vien, nāksies mazliet stingrāk piestrādāt. Arī sporta laukums ir visai nolaists, bet tas jau mani, protams, mazāk interesē. Labi, ja tikai ir kur voleju kādreiz uzsist! Apmēram 3 km no skolas atrodas liels ezers (ap kilometru garumā - es jau vakar biju izlūkos. Peldēšanās vieta ļoti solīda: dzidrs ūdens, stingra, smilšaina grunts. Esot daudz zivju; ar tīklu tām pat piekļūt nevar, jo ezera dziļums ir ap 60 m! Mežu masīvu tuvākā apkārtnē gan nav gandrīz nekādu, ir tikai nelieli mežiņi un birzītes. Arī apkārtne nav pārāk kalnaina, kaut arī te ir Vidzemes centrālā augstiene.
Sadzīves apstākļi, liekas, būs tīri labi. Arī kaut cik paēdis, cerams, būšu. Skolā ir kopgalds. Pāris km no šejienes atrodas veikals, bufete un ēdnīca. Dažus m no skolas atrodas biblioteka un tautas nams. Tautas namā ir iekārtots pusstacionars kino - filmas tātad rāda 3-4 reizes nedēļā. Vakar, piemēram, jau apspēju noskatīties "Ķelnes kapteini". Bez tam filmas rāda arī Jaungulbenes lauksaimn. mehanizācijas skolā - 3 km no skolas. Arī stacija atrodas kādus 2-3 km no skolas. Tātad visas ērtības ir tuvumā. Starp citu, sestdien klubā būs balle. Domāju aizkāpt un būt "godīgs". Varbūt, ka aizlaižu arī uz pāris dienām līdz Gulbenei - tā kā tā pagaidām man te nav ko darīt. Starp citu, es esmu ieradies kā pirmais no jaunajiem skolotājiem. Esot varējis mierīgi braukt kādu nedēļu vēlāk...
Labi! Ar to svarīgākie jaunumi būtu izsmelti. Atraksti un pastāsti kā Tev veicas, kā gāja komandējumā un vispār kāds skats uz dzīvi?
Gunārs
nals vienu zaldātu iesēdinājis uz ilgu laiku. Tas nočiepis vienam pulksteni, viltojis caurlaidi un gājis meitās. Taču šodien daži čaļi no otras rotas dabuja atvaļinājumu uz pilsētu, jo pielija pilnu autiņu savam rotņikam, ka šodien ir latviešu nacionalie svētki. Tiem uzdvām izraut polšu, jo vienam čalim no mūsu rotas ir šodien dzimšanas diena. Šodien man piesējās viens ofiņš, ka es šo nesveicināju, draudēja ar sliktu raksturojumu. Raksturojums - tas ir vienīgais ar ko mūs te baida. Citu neko mums nevar izdarīt, jo mēs sevi neskaitam pie rotas. Ja, piemēram, saka ka visiem jāiet uz mītiņu, tad uzskatam, ka uz mums tas neattiecas. Tu kā civi-
Adrese: p.n. Jaungulbene
Gulbīša v-sk.
G.S.
Gulbītī,
15.augustā, 1958.g.
Sveiks, dārgais bijušais kolēģi!
Kā redzi, rakstu no savas jaunās darba vietas, kur ierados jau vakar ap pusdienas laiku. Kaut arī man še ir tikai otrā "darba" diena, esmu jau samērā iejuties jaunajos apstākļos. Lūdzu nebrīnies, ka rakstu tev uz mašīnas... Šorīt kravājoties katastrofāli cieta mans labās rokas īkšķis un es esmu rakstīt nespējīgs, t.i., ar labo roku. Laime, ka paņēmu līdz rakstāmmašīnu, jo tai ir vienalga ar kuru roku strādā - "rokraksts" no tā neizmainās... Nu bet tagad mazliet pastāstīšu par šejienes apstākļiem vispār un darba apstākļiem atsevišķi.
man būšot laikam jāpasniedz dabaszinātniskie priekšmeti, jārūpējās par lauciņu, jāvada jaunie naturālisti un jāaudzina klase. pārrēķinot to visu tīri materiali, iznāk sekojoši: 660 (pie normālas slodzes) +150+50+510. Tātad, ap 910rubļiem. Tomēr vēl neko noteiktu nevaru apgalvot, jo neesmu sastapis pašu direktoru - viņš vakar bija kautkādā tur sesijā. Visu augšminēto uzzināju no skolotājiem. Varot gadīties, ka man iedot internata audzināšanu. Tādā gadījumā izpeļņa būs vēl lielāka. Arī stundu slodze varbūt palielināsies. Pagaidām vēl nav skaidrs, cik būs paralēlklašu - pagājušo gadu bija tikai 5. un 6.klasēm. Nu, lai nu kā, darba jau nu būs pietiekoši, tas vismaz ir skaidrs! Tutine Irēna, kas te strādāja pirms manis, mēnesī esot rāvusi pāri par tūkstoti un visumā tīri labi tikusi galā. Skolotāji nožēlojuši, ka viņa aizgājusi projām uz Viļāniem, kur dzīvo viņas vecāki.
Tas nu būtu par tīri materialo pusi. Tagad mazliet par pašu skolu un skolotājiem. Skolotāju kolektivs nav pārāk liels - pagājušo gadu bijuši 21. Cik būšot šogad, grūti pateikt, jo te ir lielas izmaiņas. Skolai nomainīts direktors un saimniecības daļas vadītājs. Kādēļ - neesmu vēl pagaidām noskaidrojis. Bez tam šogad būšot apmēram 7 jauni skolotāji! Tātad ir izredzes, ka būs daudz tādu pašu zeļļu kā es. Vispār, skolotāji te katru gadu mainoties: padzīvojot gadiņu un prom! Gulbenes raj.
Majoros,
1958.g. 16.jūl.
Sveiks, veco zēn!
Ja es būtu kaut kāds skuķēns, Tu, droši vien būtu jau paspējis galīgi pārskaisties par tādu kavēšanos ar atbildi, bet kā čalim un pie tam vecam čomam Tu, varbūt, piedosi...
Ko stāstīt jau nu būtu daudz, bet rakstiskā veidā to grūti izdarīt, tāpēc es šoreiz tikai pievērsīšos kardinaliem jautājumiem, sīkumus atstājot uz citu reizi, kad tiksimies personīgi.
Sabiedriskajā dzīvē svarīgākais notikums šo mēnesi, protams, bija studentu dziesmu svētki. Tajos bija tiešām daudz interesanta. Žēl tikai, ka biju zināmā mērā ierobežots - nācās gandrīz visu laiku pavadīt kopā ar Airu (viņa
dzīvoja pie manis Rīgā). man viņa galīgi nepatika un uz beigām paspēja līdz nāvei apnikt, tā ka biju atvieglots, kad viņa beidzot 7.VII aizbrauca. Toties tagad uz manu adresi nāk baigi žēlabainas vēstules.
Pašlaik galvenokārt dzīvoju pa jūrmalu un Rīgā parādos reti. Ir baigi solīds laiciņš - šo mēnesi tikpat kā nav lijis - un es esmu paspējis iededzināties kā zulurs. Vakaros parasti eju uz dejām. Skuķi te visādi un atgadās arī pa manai gaumei... Vienā gandrīz būtu paspējis ieskatīties dziļāk, diemžēl (vai par laimi) viņa aizbrauca uz Liepāju.
Atceries Vudro Gulbi no mediķiem? Nesen satiku šo jūrmalā un viņš trīs dienas nodzīvoja pie manis. Gadījās mums visādas dēkas ar meitām un rezultātā es iepazinos ar dažām "asām" dāmām. Izrādās, ka arī Vudro ir baigais asais čalis. Mēs izstāstījām viens otram savus dzīves stāstus un konstatējām daudz
G.Skubiņš.
[pasta spiedogi]
Латвийская ССР
г. Рига
ул. Суворова 66 кв. 23.
Калинградская обл.
П/О Чапаево
в/ч. 48556 "Б"
Uz faku neesmu bijis pašlaik un arī diplomu neesmu saņēmis. Mēģināšu uz nedēļas beigām aizbraukt uz Rīgu.
Atraksti, kad jūs visus var gaidīt mājās. Nu jau puse no "dienesta" cauri. Kā sviežas? Vai gurķojāties tāpat kā sākumā, jeb tagad "ieliek rociņā"? Kā iet dižkareivim Aivaram?
Sveicini visus čaļus no manis, ja esat vēl kopā.
Adjē!
Gunča
[aploksne]
05.07.58.
Gunis. 16.07.1958.
Калининградская обл.
п/о Чапаево
в/ч 48226 "Б"
А.Минтанс
Латв. ССР, Рига
Суворова 66-23
Г.С.
[aploksne]
21.07.58.
21.1958.g. jūl.
Labdien!
Ak, laimīgs cilvēks civilists! Tā sākas un tā arī beidzas pirmo, kuru sarunājuši akademiķi (4.km) un kuru prombraucot viņi atstāja mums. Šis dzejas gabals ieturēts klasiskajā dona Pedro stilā. Uz mūsu dzīvi tas mazāk attiecas, taču te lasot nāk prātā pagājušā vasara. tev jau tādas lietas pavisam svešas, tāpēc arī neko necitēšu, tomēr viena fraze ir absoltuta patiesīna - "Nav spēka domāt man par diēti..."Galvenais cēlonis - diēta. Vakar vakariņās deva tik sapuvušas siļķes, ka pat zaldā-
G.Skubiņš.
[pasta spiedogi]
Латвийская ССР
г. Рига
ул. Суворова 66-23.
līdzības, tā kā tagad saprotamies tip top. Vispār - vienam man te būtu garlaicīgi un vairums čaļu pašlaik ir nometnē vai praksēs, tikai nedaudz paziņu saglabājušies.
Arī Vaļerka (atceries, kurš aizgāja no mūsu faka) ir šeit - nezinu kā ticis vaļā no dienesta.
Biju arī pie Tritona aizgājis. Šis no prakses jau mājā un varen žiperīgs palicis. Praksē esot taisījis nelielus "romānus" un tagad funktierē: vai nevarot ar mani sarunāt kādu rautiņu jūrmalā. Protams, bez sieveles. Tagad arī viņš atzīst, ka apprecēties nekad nav par vēlu un labāk to izdarīt pēc iespējas vēlāk.
Pagājušo svētdien pie manis atkal esot taisījusies braukt Rita (mana bijušā) ar savu vīra kungu, bet par laimi neatbrauca. Es jau biju sataisījies viņai pateikt dažas krunkainas patiesības. Bez tam, todien pie manis bija veselas trīs bābas, ar kurām mani bija iepazīstinājis Vudro. Viena no tām man tā kā derētu... Redzēs, kas sanāks.
22.01.1959.
[aploksne]
Ļ.cien. G.Skubiņam
Gulbenes raj.
p.n. Jaungulbene
Gulbīša v-sk.
mo platību u.c. sīkumiem. Iemesli no Tritona puses: "de fakto"- 19-gadīga kasierīte, "de jure"- kaut kas nezināms, ko Oļa it kā pirms kāzām, viņam noslēpusi. Nezinu, kurā pusē lai turos. Uz mani tas atstāj tādu iespaidu, ka sestdien aizgāju viens pats uz balli...
Uz redzi!
Andis.
[aploksne]
Ļ. cien. G.Skubiņam
Gulbenes raj.
p/n. Jaungulbene
Gulbīša v-sk.
[aploksne]
God. G.Skubiņam
Gulbenes raj.
p/n. Jaungulbene
Gulbīša v.-sk.
[aploksne]
25.03.59.
[aploksne]
22.01.59.
Ja satiec kādu paziņu, sveicini, Aizej arī pie Tritona un dod tēvišķīgu padomu, lai nedara muļķības. Un nu, pagaidām sveiks!
Palieku Tavs uzticīgs čomis - Gunārs
[aploksne]
16.02.59.
[aploksne]
Gulbenes raj.
P/n. Jaungulbene
Gulbīša v-sk.
G.Skubiņam
-4-
palīdzībai tos izglāba. Kas tur bijis vainīgs, to tik viegli "nevaru" pateikt, bet zveinieki pagaidām pateica, ka nejūtot aicinājumu doeties zvejā. Tad jau man arī nebija ko darīt, nodzīvoju noteiktās dienas, krietni iztērējos, un laidos atpakaļ, jo man taču bija jubileja. Manu galdu rotāja sarkanas rozes un apsveikums no Džuka, bet... vakarā viņa neieradās, kaut gan biju to atgādinājis pa telefonu. Tātad pašlaik uzskatu sevi par brīvu, un viņa jau arī droši vien to gribēja. Kopš atbraucu no jūras, mūsu attiecības krasi pasliktinājās. Vai tas nav romantiski - kamēr es dzīvoju pa jūru mana meitene paliek neuzticīga?! Tas varbūt ir teikt par stipru, taču viņa bija atradusi kādu citu kompaniju, kurā uzturējas labprāt un teica, ka viņai ar mani vien nepietiekot. Vienā ballē tā sarāvāmies, ka es pēc priekšnesumiem tūliņ viņu aizrāvu projām. Staigājām līdz vieniem naktī, viņai ari bija mitras... Nākošā dienā it kā salīgām mieru un es aizbraucu uz
[aploksne]
14.04.60.
-3-
darba vakaros uzkāpj pie manis. Viņam vasarā divas nedēļas būs jāziedo kvalifikacijas celšanai. Kā Tava kvalifikacija, vai atrodas pietiekoši augstu? Vienu svētdienu biju pie Raima un viņa ģimenes. Varu teikt tikai to labāko. Esam vēl pēc tam tikušies, tikai žēl, ka Raimis uz visu vasaru tūliņ pēc svētkiem brauc uz Usmu. Pagājušā nedēļā biju Liepājā. Lidostā laika apstākļu dēļ drusku aizkavējos, un tāpēc biju klāt Žebrauskas sagaidīšanā. Ar to pašu Ļeņingradas lidmašīnu tad lidoju uz Liepāju, jo mazajai lidmašīnai stiprā vēja dēļ neatļāva startēt. Tā šoreiz lidojums iznāca tikai 35 minutes. Liepājā atpūtos četras dienas un te arī īsti izjutu pavasari. Varbūt jūrmala vainīga, varbūt kas cits... Futbola sacīkšu laikā tribinē ieraudzīju Pēterīti, bet pēc spēles viņš pazuda, tā ka neiznāca atjaunot vecus kontaktus. Nesen Liepājniekiem uzreiz nogrima 3 kuģi ar visām apkalpēm, un tieši pirms manas ierašanās atkal gandrīz divi. Pateicoties karakuģu un aviācijas
[aploksne]
Gulbenes raj.
p/n. Jaungulbene
Gulbīša v-sk.
Ļ.cien skolotājam
G.Skubiņam
[aploksne]
Ļ.cien. G. Skubiņam
Gulbenes raj.
p/n. Jaungulbene
Gulbīša v-sk.
29.04.59.
[aploksne]
tuvākā laikā nevarēsim parunāt "zem četrām".
Dzīvoju visumā tāpat kā līdz šim. Nu gan būs jāpārkārtojas, bet par to vēlāk. Esmu bijis uz teatri, kino, dejām. Neatceros, ka kādreiz būtu gājis tik bieži uz teatri, kā šoziem. Atceries, kā gadu atpakaļ lidoja Tava hūtīte pie Dramas? Ja man nebūtu kabatā tas pats, kas toreiz, es vairs nebūtu pulksteņa īpašnieks. Man likteņa ironija - atkal netālu no mājām! Tu jau zini, ka man piesienās tad, kas esmu roku māju tuvumā. Bet ja tā nopietni iznāk tikai reiz pa gadu, tad jau dzīvot var. Tev jau nu gan ar tādām lietām jāņos neiznāk sastapties? Nav jau arī "paegļu" gars Taviem puišiem, vai ne? Paegļu vakarā nebiju, bet Aivars stāstīja, ka nekas sevišķs neesot bijis. Galdi bijuši klāti trīs klasēs, polšus paši ņēmuši līdz. Svētdien atkal bijis specials biologu salidojums Beķera vadībā. Atkal ēduši un dzēruši, un šoreiz jau bijis jautrāk. Aivars šad tad pēc
Ļ.cien. G.Skubiņam
Gulbenes raj.
P/n. Jaungulbene
Gulbīšu v-sk.
[aploksne]
29.04.59
Otrdien
Rīgā
Sveicināts!
Nekā nevaru atcerēties, ko es Tev stāstīju pagājušā vēstulē. Liekas, ka Tad es biju atbraucis no jūras. Ko daru pašlaik? Lasu "Vēja ziedus" un gudroju, ko darīt pa svētkiem. Biju cerējis tikt Jahtklubā uz svētku balli, bet tomēr šoreiz neiznāks. Tur ejot augstu. Vilnis stāstīja, ka hula-hula esot viņu tā sagrāvis, ka viņš izkāpis pa otrā stāva logu. Labi, ak apakšā gadījusies malkas grēda...
Vai Tu avīzes lasi? Kādu laiku atpakaļ bija raksts par vienu studentu, kura vēstule draugam nokļuvusi redakcijā. "Kad satiksimies, piedzersimies kā nākas"- tā viņš beidza savu vēstījumu. Uz Tevi jau nu es paļaujos, bet kādi ir tie citi "gulbīši"? Traki ir, ka
un tāpēc zinot, ka sekmīgas medības tik ātri nevarot pārtraukt, bez tam - kamēr visus tos rubeņus apēdot arī paejot laiks. Bet kur Tritons patiesībā bijis, kas to zin. Es jau gan neko neapgalvoju, taču... Aija mani grib ieraut savā dramatiskajā pulciņā, bet es saku, lai izraktu Tevi no pāķiem. Nevaru izdomāt, kad lai ņemu atvaļinājumu un galvenais nezinu, ko es darīšu to mēnesi? Slaistīties pa pludmali nav interesanti, braukt uz Kaukazu vai citur - nav peniju. Tev ir savādāk: sava vasarnīca un Rīga pati par sevi. Bet es atvaļinājumu droši vien ņemšu tikai tad kad būšu noķēris kādu pelīti, vai vispār atradis kādu kompaniju. Gan jau mēs abi arī kaut ko noskaidrosim, taču pie Tevis es nevarēšu dzīvot. Jā, vislabāk būtu kaut kur paceļot...
Uz redzi vasarā!
Atbildi fiksāk!
Andža.
-5-
Liepāju. No Oktobra Svētkiem līdz Maija svētkiem, tas nav nemaz tik maz, un ziema pagāja jauki. Kā Tu domā, vai finals var mani apmierināt, jeb te prasās vēl kāds akords no manas puses? Katrā ziņā ceru, ka viss paliek tikai starp mums.
Mūsu faka 5.kursam bija sadale. Nekā sevišķa nav ko teikt. Viena botaniķe Salaspilī, otra Botdārzā. Tas Tevi varbūt interesēs. Galvenokārt skatījušies uz pierakstīšanos. Skolas daudziem iedalītas fiktivas. Interesenti ir zvanījuši, bet tos izrādās nevienu nevajaga.
Ralfu neesmu tagad saticis, pie Tritoniem arī viņš reti iet. To jau var arī saprast. Nesen mūsu draugs bija braucis medībās, bet divu dienu vietā aizkavējies četras dienas, neskatoties uz to, ka viņam bija jābūt darbā. Tad gan Oļa bija uztraukusies un skrējusi uz miliciju, bet milicis pateicis, ka viņš pats arī esot mednieks
[aploksne]
11.04.59.
14.04.60.
Trešdien 1960
Carpe dienu!
Baudi dienu! Tā teica senie romieši atzīdami ka dzīve ir īsa. Kopš atbraucu no Klaipēdas jūtu parasto enerģijas pieplūdumu, kāds pārņem cilvēku, kas atgriežas kulturālā sabiedrībā. Šoreiz varbūt vainīgs arī pavasaris. Kaut kas lidinās gaisā,
