Tāpat norādīja kādi uzbrukuma veidi ir tie bīstamākie. Man nepazīstams jauns lektors runāja par patvertņu ierīkošanu un pielāgošanu uzbrukumu gadījumos. Pastāstīja, kāds tilpums jābūt gaisam pret gāzēm nodrošinātās patvertnēs un kā var tādā telpā pievadīt un filtrēt gaisu. No sēdēšanas 
3
 stundas skolēnu solos un apdullināts eksperimentu dūmiem jūtos manāmi noguris. Lai gan laiks man sevišķi dārgs, tomēr jāiztur šīs četras dienas klausoties cilvēces pašiznīcināšanās cīņu paņēmienos un kā savu, tā savu līdzpilsoņu pašaizsardzībai.
9. maijā. Palēnām, izbeidzoties medikamentu iedarbībai, naktīs sliktāki guļu, rītos agri mostos. Šorīt nosūtīju Seskas uz izglītības nodaļu ar pasūtījumu un Dejus mantu rēķinu. Pavadraksts rēķinam izrādījās nevajadzīgs - naudu ar rēķinu varēšot saņemt pilsētas kasē. Skolā strādāju intensīvi un ar patiku. Sevišķi dzīvi man izdevās pārliecināt IV. klases audzēkņus par dabas stilizēšanu latviskā stilā. IV. klasē trūka daudz skolēnu, 3 skolnieces bija nozudušas no manas stundas. Tā kā Mitrevics bija aizgājis ar audzēkņiem pastaigāties, tad viņam, kā klases audzinātajam nevarēju to paziņot un tamdēļ ziņoju direktoram un iesūtīju pie viņa pat divas audzēknes, kuras bija aizgājušas no stundas. Direktors bija sacījis, ka tās
To starpā bija veikli, bagāti žīdi, vācieši, bij. pērkonkrustieši u.t.t.
Apskate noslēdzās Latviešu biedrībā, kur palikām līdz plkst 1/2 3. Kompānijā bija 
ice
. priekšnieks Garoziņš, pils. archit. Bite, sanitārārsts, kokrūpnieks Piķelis.
14. maijā. 15. maija 5. gada svinību sākums. No rīta izbraucām ar Remešiem uz viņu mājām "Priedniekos", viņpus ezera. Braucienā piedalās vēl māsa un Dags ar Andželu. Sīkāki bija jāapspriež pārbūvētās mājas iekštelpu izveidošanu un īpatnējāku iekārtošanu. Saulīte silda. Aizeju mežā kur pirmo reizi atģērbjos un sauļojos. Jāsteidzās atpakaļ lai tiktu ar skolu gājienā uz brāļu kapiem. Siltā laika dēļ gājiens nogurdināja, dažas meitenes paģība. Bijām sarunājuši ar Remešiem vakarā aiziet kur pasēdēt. Dagis bija bez mūsu ziņas sarunājis ar prav. Sanderu iet Jūras paviljonā, bet Remesis tam nepiekritis pirms nebija runājis par šo lietu ar mums. Starp Remešiem iznāca incidents, kas beidzās ar to, ka Remesis atnāca pie mums viens un mēs apskatījuši ilumināciju, beidzot iegriezāmies pagrabiņā. Pasūtījām šašliku, bet gadījās nepatīkama lieta - uz cepeša atradām tērauda spraudīti. Ar aplietu galdautu gribēja mums atstāt un aizsegt ar papīriem.
(pat jau skolas slaikā) patstāvīgus darbus veikt. Tagadējiem vecāko klašu audzēkņiem neko patstāvīgu nevar uzticēt, jo tie ir ļoti pavirši un tie trūkst pienākuma apziņas.
Biju otrā vizītē pie Berznera. Liekas, ka vainīgais zobs drīz būs saglābts. Kāpēc gan man iepriekšējas zobārstes paviršības dēļ bija tik ilgi jācieš!
Pēcpusdienā aizbraucam pie mātes - Vilma pielaikoja jaunos brunčus - es aizvedu zāles ko mums parakstīja Sniķera kundze priekš sirds nervu stiprināšanas un kuras uz mums atstāja vislabāko iespaidu. Muzeja antikvārs pienesis kādu greznu rotātu divkauju pistoli, par ko prasa Ls. 30. Piedāvājumu noraidu.
5. maijā. Uzrakstīju garu pasūtījumu pils. valdei kancelejas piederumiem, kartona kastēm, mapēm un citiem muzeja darbībā nepieciešamiem materiāliem. Pēcpusdienā pārs stundas strādāju dārzā nolīdzinot ar komposta zemi bedrainas vietas. Iekārtojam verandu vasaras sezonai. Te daudz gaisa un daudz saules, sevišķi Vilmuks gaida siltāku laiku, lai varētu te strādāt  un pat naktīs gulēt. Vakarā Vilmuks aiziet uz Pfeiferes  baleta vakaru un es Pilsētas pirti. Gribās izsvīst slimības laikā sadzertās zāles. Pirts ar sviedrēšanos, pēršanos un siltu jūras vannu atstāj vienmēr atsvaidzinošu iespaidu un labu vielmaiņu.
Kalvenes pag. 
Kalnarinna
 mājās. Uz jostas apkaluma skaitlis 1762.g. Bez jostas viņam vēl īpašumā ar bronzu apkalts pātagas kāts un kāda austa josta un sakta. Lūdzu lai kādreiz tos atnes - varbūt nopirkšu. Viņš sniedza arī man ziņas par Kalvenes vīriešu un sieviešu tērpiem, ko ierakstīšu atsevišķā grāmatā.
Vakarā gāzu kursos runājas ārsts par ievainojumiem un feldšeri ierādīja slimo apsiešanu.
11. maijā. No rīta uzrakstīju un nodevu apkalpotājam pasūtījumu uz 2 lielākiem, jauniem karogiem, jo negribu valsts 5 gadu atdzimšanas svētkos uzvilkt mazos un jau nodilušos karogus.
Skolā II. kl. runāju par dzīvokļa iekārtošanas un izdaiļošanas pamatprincipiem. Apzinājos, ka šogad šo programmas daļu necēlu audzēkņiem tik labi priekšā, kā iepriekšējā gadā. Nepatīkams pārsteigums ar Apgabaltiesas transparentiem jo pagatavots aiz pārpratuma ne tas, kuram vajadzēja būt gatavam pirmajam un miertiesas transparents aiznests prom vēl negatavs. Visi darbi drudžainā steigā - direktoram izgriezts transparents, kuru jāsudrabo, jāzelta un jākrāso. Ar pulverizatoru nosmidzināju arī valsts ģerbonim zeltāmās  un sudrabojamās daļas. Novēroju, ka bronzu (zelta) nedrīkst iejaukt pārāk biezu, jo tad lāsojums rupjš un nespožs. Atnāku mājās ar novēlošanu. Pēc mazas atpūtas sēžos tramvajā un braucu uz Jaun Liepāju, kur 
Analīna
 fabrikā notiek
Veselībā nav uzlabošanās un tamdēļ nolemju iet pie zobārsta 
Berznera
, lai tas pārbauda vēlreiz zobus, ko 
Ķerve
 atzina par veseliem. Berzners ātri atrada zobu, no kura man visu laiku bija jācieš. Pēc zoba nomierināšanos ar zālēm jutos jau daudz labāk - varu pat daudz drošāk ņemt mutē dažādas temperatūras barību.
Uz vakara pusi ar mašīnu aizbraucām pie mātes. Atpakaļ braucot piedalās māsa un mēs kopā aizbraucam uz Centrālkapiem.
3. maijā. No rīta turpinu kārtot muzeja priekšmetu reģistrēšanas lietas. Iepazīstinu savu darbinieci ar muzeja darba kārtību. Muzeja apkalpotājam devu norādījumu netīrīt telpu kurā pašlaik strādāja techniskā darbiniece. Apkalpotājs to bija uzņēmis kā apvainojumu ko vēlāk vēl mēģinājis noskaidrot ar Vilmu, izteikdamies, ka viņš turpmāk nerādīšoties uz to pusi, kur darbiniece strādā - viņš jau varot arī celties no rīta 3jos un telpas iztīrīt. Varbūt viņš arī nedrīkstot muzejam cauri iet tad, kad tur esot publika. Visa šā izrunāšanās ir stipri izaicinoša un viņš nevar saprast, ka man ir tiesības un pienākums viņam dot norādījumus kas viņam jāpilda un jāievēro. Pēcpusdienā zīmēju projektu Annas draudzes līķu ratiem. Tiem iesniegts no tapsētāja 
Pozengiesa
 kāds nejēdzīgs zīmējums, kamdēļ
19. maijā. Pēc dažiem rīkojumiem muzejā braucu pie tanka mazgāt mašīnu. Strādāju tur garos ūdens zābakos ar žokeni galvā un sporta 
brūvē
. Kāds tūrists ar vieglo mašīnu piebraukdams apvaicājas man, vai es nevarot viņam 
riepu
 salāpīt! Noturējis mani par apkalpes personāla cilvēku! Turpat piebrauc ar sporta mašīnu kāds Vācijas atašejs ar kāša krusta karodziņu. Tas spiests uzticēt savu mašīnu žīdiņam nomazgāšanai un sakārtošanai.
Skolā nav darbā ieradies instr. Jirgens. Direktors man apjautājas, vai gadījumā ja man neatļautu aizpildīt pilnas divas vietas es neņemtu 12 skolotāja stundas un vēl kādu daļu instruktora stundas darbnīcā. Atbildēju, ka vēlētos strādā kā līdz šim, bet ja man iedala tikai nedaudz stundu, sevišķi vēl pazemojot ar nostādīšanu instruktora postenī, tad es gan nepaliktu.
Atnāk Baumanis un pastāsta par vācu apmācības kuģa matrožiem, kas sirojot pa pilsētu iegriežoties arī lielā skaitā pagrabiņā. Tur izrunājušies un sapazinušies ar Mitrevicu, 
Gaumani
.
Uznāca spēcīgs pērkona lietus.
Strādāju muzejā. Ierodas Levenšteins ar veciem gravējumiem, lai noskaidrotu to [
laiku
] un darba vērtību.
draudzes priekšnieks lūdzis mani dod norādījumus. Metu pagatavoju izejot no latviskā stila risinājuma. Vakarā mūs apmeklēja Stengrēvica kdze. Skolā 
paēd
. padomes sēde no 6-8. vak.
4. maijā. Skolā 
II
. klasē runāju par dzīves izdaiļošanu pilsētā un uz laukiem. Liku audzēkņiem pie sirds cīnīties par labāku, veselīgāku un atbilstošu mājas kultūru, cienot īstos materiālus, vienkāršību un mājīgumu, piemērojoties katra rocībai. Jo vairāk vērības jāpiegriež sabiedrisko iestāžu izdaiļošanai latv. gaumē, lai ar to celtu mūsu tautas pašcieņu.
Darbnīcā atgādināju audzēkņiem kārtot savus darbus un laikā (līdz skolas beigām) tos pabeigt. Mitrevics bija no skolas aizgājis par to neziņodams. Klasē uz grīdas atstātie transparentu audekli bija no skolēniem par starpbrīžiem kājām nomīdīti gluži melni. Vecāko klašu audzēkņi savā darbā ir izklaidīgi, pavirši, pie tam vēl neciešami trokšņaini, pat vulgāri. Secinu, ka viņiem zem M. vadības par maz uzraudzība un aktīvāka vadība. Agrāk, kad darbnīcu vadīju viens - panākumi bija daudz labāki. Sagatavoju tos tiktāl, ka tie tiešām skolu beidzot varēja
18. maijā. Guļu uz maza sēžamā dīvāna vienā istabā ar Vilmu un Ernu. Agri pamostos, jo māju ļaudis arī jau sāk kustēties. Paēduši brokastis pošamies ceļā. Mans uzdevums ar auto nogādāt Rutas uz baznīcu. Mācītāja muižā nonākam vēl pirms noteiktā laika. Izlietojam brīvo laiku pirms baznīcas sākšanās, lai apmeklētu brāļa Viļa kapu pie Gramzdas baznīcas. Kaps aizaudzis un tikai pēc krusta, kam iegriezts ar nazi vārds izdodas to atrast. Ņemamies to uzpost, izraujot liekās audzes un uzdēstot uz kapa turpat apkārtnē augošas maijpuķītes un neaizmirstules. Pāri kapam līkst ceriņu krūmi, apkārt pērnās savītušās lapas. Baznīca pilna ļaužu un tanī grūti pat iespraukties. Ilgi iekšā neizturam un trīs stundas garo cermonālu [ceremoniālu] pavadam baznīcas ārpusē pastaigājoties un satiekot citus radus. Kad iesvētāmie sagaidīti un puķes pasniegtas - lietus arī klāt. Ceļā jau krietni līst. Mājā sapulcējās daudz viesu - ap 50. Pusdienas klētī, maza pastaigāšanās, fotografēšanās, launags un ap plkst. 
9
  pošamies uz māju. Braucam miglā, pat vietām grūti ceļu saskatīt. Mājās laimīgi, bez klizmām nonācām ap plkst. 11. Žēl ka laiks šām viesībām bija tik īss. Arī nelabvēlīgie laika apstākļi neļāva šo dienu izmantot visā pilnībā. Būtu vēlējies ar šiem ļaudīm, kas te no dažādām pusēm bija sanākuši - iepazīties tuvāk, pētīt viņu domas, uzskatus, attīstības līmeni.
Atbraucot mājās ieradās auto darbnīcas strādnieks Beltiņš ar rēķinu no Lepkes par 8 lati 70 sant., bet tur esot atzīmēta Lepkem pienākošā summa par materiāliem - par darbu atlīdzību uzdevis iekasēt no manis tieši, bez rēķina. Iedevu Beltiņam Ls. 10 un uzdevu tam pasacīt Lepkem, ka viņam jāizraksta rēķins par visu summu, jo citādu norēķināšanos nevaru atzīt.
Atnāca Baumanis un pastāstīja, ka esot iepriekšējā vakarā bijis pagrabiņā, kur gadījies incidents ar apkalpotājas, kas ironizējuse par jautājumu, vai viņiem rezervēta kāda vieta zālē. Viņš neapmierināts ar apkalpotājām, kas esot neuzmanīgas, brutālas. Mans priekšlikums uz nākošo gadu mainīt ekonomu un pieņemt Pentes k-dzi, kas pazīstama ar savu lielo taktu un kārtīgu saimniecību.
8. maijā. No rīta sagatavoju lūgumu Izgl. nod. vadītājam atļaut iegūt Dejus mantas par Ls. 60.-. Nepaspēju uz nodaļu aiziet, bet gāju tieši uz skolu. III. klase arvien vēl slinko, lielāks skaits nebija pat skolā ieradušies, turpretim IV. klase čakla, atdod laikā zīmējumus un glīti tos izpilda. Ierunājos direktoram, vai nevarētu uz 14 un 15 maiju aizbraukt uz Rīgu. Noteikti iebildumi tam nebija. Mitrevics pieteicas pavadīt skolēnus
pasīvās gaisa aizsardzības kursu noslēgums ar praktiskiem demonstrējumiem gāzu masku lietošanā, uguns dzēšanā, dažādo degbumbu vielu degšanā un pazīmēs. Ugunsdzēsēju priekšnieks Ozoliņa kungs, kas vadīja šos darbus, ir tiešām lietas kursā un ieguvis visu kursantu simpātijas. Labi bija man redzēt un dzirdēt  par ugunsdzēšamiem instrumentiem, 
minimaksiem
, hidropultiem un mājas draugu, kas vajadzīgs arī muzeju mantu aizsardzībai.
Izglītības nodaļā runāju ar Ozoliņa kungu par muzeja budžeta sadalījumu, ko cēlu tam priekšā. Nodaļas vadītājs sadalījumam piekrita un solīja to apstiprināt. Vienīgi summas, kas pārsniedz 100 latus, jāizprasa no pils. valdes. Tāpat skapji jānodod izsolei caur pilsētas valdi - arī kartotēku pasūtījumi izsoles ceļā iet caur pils. sekretariātu. Summām, kuras esmu izdevis no saviem personīgiem līdzekļiem un pārsniedz Ls. 30.- jāpievieno šāds pavadraksts pie rēķina: Laipni lūdzu izmaksāt man Ls. 00.-, pie šo klāt pieliktā rēķina kuru summu esmu izdevis no saviem personīgiem līdzekļiem. Fotogrāfiskā biedrība likvidējoties nodevusi savas laboratorijas piederumus Pils. Valdei. Ozoliņš piedāvāja muzejam tos, ko ar lielu prieku pieņēmu, jo tieši šādas ierīces man vairāk kā nepieciešamas muzeja foto laboratorijai, ko esmu sācis iekārtot.
devis pēc piederības. Direktors aprāvās un jautāja vai tas esot vajadzīgs. Tad pārmeklēja atvilktni un tur atrada [
nesaprotams
] ar mūsu iesniegtām fotogrāfijām. Tā kā pagājis jau vairāk kā mēnesis no fotogr. iesniegšanas, tad liekas, ka viņš attēlus aizturējis ar nolūku mums kaitēt un atspiest no ievērības. Kad vaicāju kāpēc esmu saņēmis no R. un M. kameras lielo anketu - tas atbildēja, ka arī viņš esot tādu izpildījis, bet izsūtot vienīgi kameras locekļiem. Es iebildu, ka nav tas nekur publicēts un nevar būt runa par mani šinī virzienā. Aplociņš to iztulkoja it kā tas viņa nopelns un ka viņš mani ieteicis kamerai par referentu. Liekas ka šeit tiek kaut kas atkal miglots, ko būs jānoskaidro.
Muzejā mani apmeklēja Rakst. muzeja A. Baumanis un lūdza atļauju nofotografēt Kronvalda Ata pašrocīgo dzīves aprakstu, ko apsolīju, nepieminot agrāku incidentu ar šo manuskriptu. Vēl ieradās kāds skautu pārstāvis kurš lūdza tuvākas ziņas par Liepājas brāļu kapu piemineklim no manis gatavoto metu. Simpātisks puisis, strādājot Rīgā elektrocentrālē, esot atvaļinājumā.Skauti uzņēmušies no visiem Latvijas atbrīvošanas pieminekļiem izgatavot modeļus 1:10 un ziedot tos 
jaatveramai
 kara muzeja attiecīgai nodaļai. Pēcpusdienā ierodas muzejā Krišis Alksnis no Helēnes  ielas 16 ar briežu ādas jostu bronzas apkalumiem ko nopirku par Ls. 30.-. Josta piederējuse viņa sencim Jānim Sudmalim.
13. maijā. Skolā ierados stundu pirms akta, lai pārbaudītu vai viss kārtīgi izdekorēts. Direktors aktā paziņoja, ka viņš nolasīšot savu sakopoto un uzrakstīto rakstu par 15. maija idejisko saturu. Pēc kancelejas domām šis raksts (uz mašīnu rakstīts) esot piesūtīts no ministrijas. Atkal blēņošanās! Direktors izteica man uzslavu par intensīvo darbu: ģerboņa, transparentu un zāles dekorējuma sekmīgu veikšanu.
Slimo kasē apdrapēju ar valsts karoga lenti transparenta vaiņagu un devu norādījumus kā jāuzkar vītnes un spuldzes.
Ap plk. 1 mašīnā, kopā ar V. aizbraucām uz centrālkapiem 
adesmit
 viņas mātes kapu. Atpakaļceļā iegriezāmies Ganību ielā pie mātes, lai nodotu tai kleitas, ko V. pašuva. Plkst. 6 man bija jāierodas II iecirknī, komisijā kas pārbauda logu un namu dekorējumus pils. centrā.
Visumā logi dekorēti diezgan daudz, bet pa lielākai daļai pēc parastās šablonas: Prezidenta ģīmetne vidū, karogs aizmugurē, apakšā kāds raibs grīdas vai sienas paklājs, ģīmetnei katrā pusē puķu pods. Manufaktūrveikali, kuriem ir bagātāks drapēriju krājums - diezgan grezni to izmantojuši. Mazie, nabadzīgie veikaliņi gan vairāk traucē nekā papildina ar saviem bēdīgajiem bezgaumīgajiem dekorējumiem svētku svinīgumu. Ir arī veikali, kas tendenciozi necenšas piegriezt vērību saviem logiem
15. maijs. Liepāja šoreiz uzposusies košāk kā citām reizēm. Sevišķi Rožu laukums iluminēts sarkanām un baltām spuldzēm, kas novietotas sevišķos stabiņos. Abi ar V. ejam uz Kuršu lauk. kur notiek parāde. Piedalās arī lauku aizsargi uz zirgiem un velosipēdiem.
Pēcpusdienā izbraucam uz Bernātiem kur apmetamies kaf. "Alma". Paēdam tur garšīgas pusdienas, klejojam pa mežu un sauļojamies. Izbraucienā piedalās māsa, Dagis ar Andželu.
7ņos ejam uz svinīgo aktu Pilsētas teātrī. Vilma uzģērbj tautas tērpu, teātrī šoreiz, kā par brīnumu ir vairākas sievietes ģērbušās šādos tērpos. Akts sākas ar pils. galvas Rimbenieka uzrunu un noslēdzas ar koncertu. Ložās sēdēja arī kaimiņvalstu diplomātiskie pārstāvji (Grinvalds - Igaunija, Javarauskas - Lietuva).
Pilsētas valdes vīri atstāja teātri tūliņ pēc prezidenta runas (pa radio) noklausīšanās, bet pārējie augstie viesi, kas bija lūgti svētku mielastā, aizgāja pēc solistu nodziedāšanas, pirms "Dziedoņa" uzstāšanās, kas mums pārējiem apmeklētajiem, palikušiem mazā pulciņā - likās apvainojoši, gadījumam nepiemēroti. Varēja vai nu aktu rīkot īsāku, vai arī rīkot mielastu pēc akta beigām. Vakarā pilsēta spoži iluminēta. Sevišķs jauninājums - Rožu laukuma iluminēšana ar spuldzēm stabiņos.
grupu uz maija svinībām Rīgā. Drapče velētos piedalīties ja mēs brauktu ar auto. Glīti nolāsoju ar tepi izrotāto slimo kases transparentu. Apgabaltiesa pieprasīja līdz plk. 2 nosūtīt provincei nosūtāmos transparentus. Uz audzēkņiem nevar vairs palaisties - tiem maz rūp darba kārtīga un konsekventa izvešana. Tiklīdz zvans - tie nozūd. Man pašam vajadzēja audekliem izvilkt nagliņas un satīt nosūtīšanai. Baidos pat, vai 2 vietējie transparenti tiks vēl laika gatavi. Skolā ieradās pie manis māc. Aviks ar kundzi. Atgādināja noteikti, ka vasarā būšot jākrāso Durbes baznīcas altāris. Apsolīju to darīt tūliņ pēc skolas beigšanas, vai sliktākā gadījumā pēc Jāņiem. Pēcpusdienā kopā ar Vilmuku bijām pilsētā iepirkt dažādus sīkumus. Apmeklēju 78 gadus veco krāsotāju Jirgensu Helēnes ielā. Vecis vēl žirgts un runīgs, interesējas par mākslu. Stāsta par saviem senčiem un rāda foto attēlus. Viņu darbnīca dibin. 1796.g. Ar novēlošanu aizeju ap 1/2 7 uz 
pasīvās
 gaisa aizsardzības kursiem, kur man kā vietējās 
kara
 komandas priekšniekam jāpiedalās 4 dienas, ik vakarus pa 3 stundām. Šodien 1 st. runāja ugunsdz. priekšnieks Ozoliņš par uzbrukumu veidiem un degbumbu sastāvu. Tāpat norādīju 
apstākļus
 ko izsauc bumbu eksplozijas. Šots runāja par uzbrukuma objektiem un par bumbu tipiem.
Ģīgās iebraucot tūliņ sākam apskatīt visu iedzīvi. Biju tur pārs reizes jau agrāk, bet atrodu vēl tur šo un to līdz šim neievērotu. Nofotografēju istabas divus kaktus: vienā krāsns ar mūrīti un rūķi, bet otrā trauku plaukts ar gultu, krēslu, blakus skujotas durvis. Griestu 
dziedā
 uzgriezts mājas celšanas gads 1817., ko arī nofotografēju. Uzņemu zīmējuma logu, kuram stikli saistīti ar svina stieņiem 18 rūtīs, profilētu aplodu un īpatni veidotu palodu. Nofotografēju maltuvi. Mājā atrodu daudz derīgu: īpatnu trauku skapi - plauktu, stūra skapīti 1788.g., solu ar izrotātu atzveltni, dujdubeni ar pīpi, alus piltuvi, griestu lukturi, un sevišķu retumu - meitu klēts pie sienas iebūvētu gultu, vīrieša vamzi un dažus darba rīkus, kopsummā par Ls. 60.- Atpakaļ braucām caur Bārtu - Grobiņu. Pa ceļam apskatīju Grobiņas grants bedres, kur savā laikā prof. Nērmanis izdarīja izrakumus. Bedru dienvidus virzienā atrakta kādas celtņu paliekas un kāds degumu klāsts 20-30 cm. zem mālainas virskārtas.
sāpes apslāpē, bet vai izdosies šo zobu izārstēt, to ārsts vēl nezin sacīt - varbūt vajadzēs zobu izvilkt. Muzejā sakārtoju reģistrējamās grāmatas un dokumentus. Seskai otrreiz atgādinu jauniegūtiem vilnas priekšmetiem piešūt zīmītes un novietot pūra lādē, citādi kodes var tos bojāt. Viņa visu dienu strādā kādu savu ādas iespieduma darbu, ko divas reizes jau esot sabobājuse. Vakarā abi ar Vilmuku klausāmies somu dziesmas un mūziku, ko pārraida no Tallinas.
7. maijā. Rucavā nesen mira Dejus māte Ģīgu ciemā, novēlot māju savam radiniekam Jurim Ģīgam. Vienojamies ar jauno saimnieku (pa tāļruni) ka es maija mēneša pirmā svētdienā izbraukšu savākt muzejam noderīgās mantas. Šorīt pulkst. 9.30 tad kopā ar Vilmuku devāmies turp. Laiks pa daļai saulains, stipri vējains un putekļains. Pa ceļam apturam mašīni un laiciņu uzkavējāmies meža līci 
Zeča
 kroga tuvumā, mazas mežupītes līčos, fotografējot un priecājoties par jaukajām pavasara ainavām.
Daudz tautas sapulcējās līdz ar lāpu gājienu pie kūrmājas, kur sakurts dižsārts un pilsētas galva uzrunāja sapulcējušos no estrādes, kas bija speciāli uzcelta un iluminēta. Ielās milzīga ļaužu drūzmēšanās.
16. maijs. Otrdien skolā daudz audzēkņu trūkst. Mitrevics un Direktors vēl nav atgriezušies no Rīgas. Pēcpusdienā apmeklēju zobārstu. Sagatavoju mašīnu tālākam braucienam ar degvielu un eļļu.
17. maijā. No rīta līdz plkst. 10 strādāju muzejā iedalot kancelejas darbus techn. darbiniecei. Vēl iedevu pasūtījumu uz aktu kastēm un mapēm, aizeju uz skolu kooperatīvu pasūtīt dažādus kancelejas un c. lietas. Norunāta satikšanās ar māsu Līvās lai nopirktu kopīgu dāvanu māsīcas meitas Rutas iesvētīšanas gadījumam. Pēc ilgas meklēšanas iegādājam sudraba apzeltītu aproci ar dzintara acīm un "koljē" ar dzintaru, ko liku Balodim speciāli pieslīpēt no mana krājuma dzintariem. Plkst. 5 māsa, māsīca Erna, Vilma un es izbraucam ar auto uz Aizvīķu Ģentēm uz iesvētībām. Ceļu labi nezinot braucam caur Paplaku, Krūti, Kalētiem, Gramzdu, kas iznāk ar prāvu līkumu. Kalētos apciemojam nabagu patversmes pārzini Sotnieku, kas mūs pacienā ar garšīgām bērzu sulām. Laiks patīkams, silts. Galā nonākam ap plkst. 9.
12. maijā. Šodien mani sagaida karsta darbadiena. Izmēģinām ar apkalpotāju jaunos karogus - tie par lieli, bet citus nav vairs iespējams no Pils. valdes saņemt. Nokārtoju foto laboratorijas piederumu pārvešanu, kur ņēmu dalību ar savu auto. Kolekcijā labas lietas: projekcijas un palielinājamais aparāts un citas sīkākas lietas. Iegriežos arī slimo kasē kur noskaidroju dažus sīkumus dekorēšanas lietā. Uz skolu braucu šodien ar auto, jo darba steigā kustībai tas noderīgs. Sajaucu krāsas ģerboņa krāsošanai. Tad braucu uz tirgu un dārzniecību iepirkt puķes un zaļumus dekorēšanai skolas aktu zālei.
Līdz pabeidzam ar audzēkņiem ģerboņa izkrāsošanu un zāles dekorēšanu  - pulkst. jau ir 5 kad ierodos mājās.
Paēdis pusdienu sēstos atkal mašīnā, jo jāierodas pie zobārsta. Pēc vēl aizbraucu uz slimo kasi kur biju apsolījis apdrapēt transparentu. Tā ir tāda sievišķīga lieta un te man nekas labs neiznāca. Ar šo lietu pusstundu novēloju norunāto braukšanu ar Vilmu un Dagi kas bija atnācis ar Andželu kopā uz Ganību ielu, kur jānodod jaunpagatavotās mātes kleitas. Par novēlojumu V. noskaitusēs.
sodīšot. Pabeidzu slimo kases transparentu, ielīmēju izgriezumā oranžu zīda drēbi. Steidzam sagatavot krāsošanai valsts ģerboni, kam jābūt uz 15 maija svinībām gatavam. Apmeklēju zobārstu, kas šaubas vai jaunatrasto bojāto zobu varēšot maz izārstēt.
Šodien mums mājās pavasara ģenerāltīrīšana. Mēbeles un drēbes tīra un preparē pret kodēm. Gāzu kursos šovakar runāja ārsts par ievainojumiem uzbrukumu gadījumos un kā apieties ar ievainotiem no granātam un ķimikālijām. Sanitāri rādīja pārsiešanas paņēmienus. Šots runāja par māju uzraugu pienākumiem un dažādo komandu pienākumiem.
10. maijā. Šorīt gatavoju muzeja budžeta sadalījuma projektu iesniegšanai Izglītības nodaļas vadītājam. Šis darbs ieilga un es uz nodaļu netiku. Skolā nosūtu slimo kasei transparentu kas esot labi paticis. Dir. Aplociņam apjautājos, vai viņš nezinātu kāpēc man Tēlojoša mākslinieku biedrība man nav piesūtījuse uzaicinājumu iesūtīt mākslinieku almanaham darbu attēlus un uzaicinājumu piedalīties valsts 5 g. jubilejas izstādei. Atbildi saņēmu ļoti nenoteiktu. Kad jautāju, vai viņam iesniegto foto attēlus izdev. "Es viņu pazīstu" tas no-
6. maijā. Laiks asi vēss. Eeju uz pastu saņemt ierakstītu vēstuli, kurā konsuls Hilbrands man tuvāki ziņo par muzejam dāvināto somu skulpt. Runeberga tēlu "mākslas ģēnijs". Vēstuli saņemu no Ēdoles skolas pārziņa Millera. Viņš pateicās par saņemto Kr. Valdemāra skapja zīmējumu, ko es tam aizsūtīju. Atlīdzību par zīmējumu Ls. 15.- saņēmu jau agrāk. Esot saņēmuši no Valsts Prezidenta līdzekļus arī Hercoga Jēkaba skapja gatavošanai pēc mana jau pagājuša gadā pagatavota meta. Lūdz vēl mani gādāt par zīmējumu skolas karogam, jo arī priekš tā esot jau garantēti līdzekļi. Skolā slimo kases pasūtītām 
ripas
  veidīgam transparentam virsmu atdzīvināju pārklājot to ar tepi, jauktu no līmes, ģipša un krīta, nodauzot ar lielo otu virsmu graudainu un pēc tam no visām pusēm uz centru izvelkot ar sevišķu koka robdēlīti starus. Jauns eksperiments - izskatās dzīvi un oriģināli. Pēcpusdienā pie zobārsta B. Šodien pēc pirts palicis jūtīgs kāds cits zobs. To atrod, ar zālēm
šanās no zīmēšanas galvenā mērķa: attīstīt redzi un formas izjūtu.
Mēru pielietošanu var pieļaut tikai tas, kas dziļāki nav pārdomājis zīmēšanas būtību un nespēj atšķirt konstruēšanu no mērīšanas. Patīkamu pārsteigumu man sagādāja pastā saņemtais sūtījums Lauksaimniecības kameras - "Novadu tērpu" pilns komplekts, ļoti glīta audekla sējumā. Pielikumā techniskā [tehniskā] redaktora Belizāra Zariņa vizītkarte. Šo balvu saņēmu par izdevumam sniegtajiem materiāliem, galvenām kārtām par Pērnavas pag. tautas tērpiem. Pēcpusdienā mani apmeklēja krāsotājs Vegners kuru izaicināju pārrunāt Durbes baznīcas altāra krāsošanu. Vēlāk atnācu ostas valdes darbinieks Kronlaks muzeja ēkas projektu lietā. K. agrāk strādājis pie pilsētas arhitekta Berča, kas cēlis ievērojamākās Liepājas celtnes, starp citu arī Annas baznīca ir viņa projekts. Materiāli, kā plāni un būvaprēķini glabājas vēl pie Berča dēla sievas Liepājā. Starp citu Kronlaks man atnesa muzeja akas galvenos un detaļu plānus skaitā ap 25, ko mēģināšu iegūt muzeja arhīvam. Kronlaks zināja daudz stāstīt par Berču un viņa darbību. Bijis enerģisks vīrs, ārzemnieks. Viņam bijuši 5 dēli, no tiem 1 mācītājs, 1 agronoms, 1 arhitekts un 2 būvtechniķi. Naidā bijis ar druk. īpašnieku Meijeru, vēst. Vegneru un pils. galvas vietnieku Breikšu. Meijeram celtais spīķeris sagruvis - kas bijis par iemeslu naidam. Vegners nebijis apmierināts ar Annas baznīcas akusti-
28. maijā. Diena sākas auksta un lietaina. Esam laimīgi, ka neesam izbraukuši uz laukiem. Sēdam mājā līdz plkst. 1., tad ejam uz sv. Annas baznīcu kur slēgtā baznīcā notiek manas bij. skolnieces Gelzas no 
Peskones
  un artilērijas virsnieka Simsona laulības. Sanders sagaida jauno pāri pie durvīm. 6 virsnieki parādes formās nes pa priekšu trīsžuburainus svečturus un ar tiem nostāv altāra abās pusēs līdz laulības beigām. V. manāmi uztraukta, ka nevar aktīvi piedalīties šajās kāzās uz kurām esam aicināti arī mēs. Šis uztraukums izvēršas klusu ciešanā un beidzot asākā savstarpējā vārdu maiņā. Drīz vien bija atkal saprašanās. Baumanis piezvanīja ziņodams, ka viņa kolēģei Liepiņa jdzei. iebraukušas no Rīgas divas draudzenes ar kurām kopīgi gribot iet pagrabiņā vakariņot - lai mēs abi arī piedalāmies. Izšķiramies uz turieni neiet, bet neskatoties uz lietu, kas līst vēl nepārtraukti, doties garākā pastaigājienā gar jūrmalu. Saģērbušies kalašās [galošās] ar lietussargu, ar vēju viegli nesamies uz 
Peskones
 pusi. Atpakaļ nākam pa dēstījumiem un tā esam no vēja aizsargāti. Atgriežamies mājās ap plkst. 11. atsvaidzināti no svaigā gaisa un jūras vējiem.
ko Tirgot. rūpnieku banka pārdod. Esam par to sajūsmā un ja cena būs pieņemam, tad to esam nodomājuši iegūt savā īpašumā. Pēc tagadējiem apstākļiem dažos gados to nomaksātu. Pusdienas ēdam rest. "Almā" un ierodas arī Arturs ar savu kundzi meitiņu. Pie Remeša mājās sīkāki apspriedām īpašuma pirkšanas plānu un nācām pie slēdziena, ka zaudēt uz šo objektu nevar.
5. jūnijā. Steidzos no paša rīta uz skolu, jo šodien V. klasei pārbaudījums zīmēšanā un es skaitos komisijas priekšsēdētājs. Mitrevics un Dropče uzstāda grupas, audzēkņi trokšņo. Izstādei ārpusē nav plakāta. Ņemu finiera plāksni un neilgā laikā uzkrāsoju reklāmu izstādei. Pienāk direktors un redzot mani darbā, saka, ka viens padara vairāk kā desmit. Redzot vairākus audzēkņus rīkojamies ar papīra strēmelēm mērojot zīmējuma iedalījumu uz papīra, gribēju šos rīkus tiem atņemt, jo nevar to pieļaut brīvrokas zīmēšanā. Skolēni paskaidro, ka Mitrevics tiem stundās ne vien atļaujot, bet pat ieteicot šos palīglīdzekļus! Griezos pie M. šinī jautājumā un tiešām saņēmu atbildi, ka mērīšana pieļauta arī akadēmijā un ka neesot iedomājams bez mērīšanas iemācīt zīmēt. Izteicu izbrīnu par šādu metodi, jo pēc manām domām, katra palīglīdzekļu lietošana ir attālināšanās un izvairī-
tu mašīnu, kurai salabota stūre un izeļļota, ielieta arī svaiga eļļa. Pēc atpūtas snaudiena jāiet pie zobārsta. Pa ceļam pie fotogrāfa nododu aparātu leikas filmas ielādēšanai.
Pār pilsētu lido pāri pudurī 3 lidlaivas un trīs sauszemes lidaparāti. Laikam gatavojas prezidenta svinībām  kas Liepājā pavadīšot visu 3 vasarassvētku dienu. Vēss saulains vakars. Nāku pāri tiltam un vēroju sārti brūnos saulē nodegušos zvejniekus, kas rīkojas savās zveju laivās. Vecie spīķeri snauž ostas malā un tiešām neatsverami šie melni brūnie dzelžos apkaltie senatnes liecinieki. Smagāks uztraukums ar V. jo parastie pārmetumi par trūkumu.
27. maijā. Seska šodien atvaļinājumā, aizbrauca uz Jelgavu kārtot sava mir. tēva lietas. Arī svētkos viņa nebūs mājās un viņu aizvietos Fersters. Paredzēto braucienu ar Remežiem kopā uz Vaiņodi atlikām, jo brauciens nogurdina un atpūta iznāk samērā īsa. Skolā tīrījām darbnīcu, 
sastādīja ražojumus
. Beidzām darbus tikai plkst. 3, tā kā neiznāca arī pildīt ielūgumus uz izlaidumu aktiem Čakstes pamatskolā Pienācis žurnāls "
Studia
" ko pēcpusdienā, atpūtas stundā apskatu. Leonardo da Vinči darbu reprodukcijas mani sevišķi nesajūsmina  - liekas sausas, 
trafarētas
. Pasūtu skolu kooperatīvā konversācijas vārdnīcas turpinājumu līdz 18 sējumam. Atnācis mājās aizlīmēju foto laboratorijai logu ar melnu papīru, ko nopirku skolu kooperatīvā. Arī Leika's filmu liku ielādēt aparātā, sen neesmu uz tās fotografējis. Ārā auksts un lietains - labi ka neesam izbraukuši
12. jūnijā. No rīta kopā ar Baumani zvejnieku ostā gleznojam studijas. Tur motīvi bagātīgā izvēlē. Zvejnieki rīkojās ap savām laivām - visur dzīva kustība.
Plkst. 3 skolā sēde par I. kl. sekmēm. Mitrevics gandrīz katrā jautājumā mēģina uztiept savas domas, pat jaucās siev. rokdarbu un c. viņam svešos jautājumos. Gatavības apliecības saņems 10 audz. bet 4 izsniegs apliecības par beigšanu.
Pēcpusdienā pēc sēdes pie zobārsta.
No 13 - 16 jūnijam. Baumanis ieradās, lai kopīgi ietu studijās. Biju nolēmis palikt mājās un zīmēt pasūtīto karogu. To arī līdz pusdienai darīju un iztaisīju uzmetumu karoga vienai pusei. Vilmuks nopirka jaunu cepuri un peldu mēteli. Nodomu šodien izbraukt uz Vaiņodu atlika slikta laika dēļ.
14. No rīta skolā man pārbaudījums latv. stilos III. klasei. Skolēni labi bija sagatavojušies un atbildēja labi. Pēc pārbaudījuma tūliņ arī sēde kas beidzās ap 1/2 5. Vilmuks mājās uztrau-
31. maijā. Saulains un vēss vēl arvien.
Šorīt eju agrāk uz skolu, jo jāgatavojas skolas izstādei. Direktors jau veselu nedēļu Rīgā - skola kā paklīduse. Pārrunājam kancelejā jaunākos notikumus. Prezidents šorīt plkst. 4 jau izbraucis uz Aizputi, no kurienes atgriezies jau ap plkst. 9. Ejot uz 
Rot
. banku, kur man bija jāsaņem ceļa obligāciju vinnestu Ls. 30.-, dabūju redzēt Prezidentu iznākam no Armijas ekonomiskā veikala un aizejam uz 15. maija namu. No turienes tad Prezidents arī dosies no Liepajas prom. Ļaudis sapulcējušies uzsauc "Lai dzīvo!" Prezidents apmeklējis vairākus veikalus no tiem vairākus žīdu veikalus. Pēc pusdienas biju pie zobārsta. Drīz šis nepatīkamais laika kavēklis beigsies un zobi būs atkal veseli. Atnācis mājās dārzā pļauju zāli, vēlāk muzejā reģistrēju muzeja priekšmetus.
1. jūnijā. Jūnijs jau klāt, bet īsta silta vasara vēl nav iestājusies. Skolā darbi kārtīgi vairs nerit. Tā II. klase, kur man vajadzēja pasniegt vēl pēdējo šā gada stundu - bija atlaista un klases telpās noturēja pārbaudījumus I. klase. Direktors vēl nav atgriezies no Rīgas kur uzturās jau veselu nedēļu. Skolnieki sevišķi jūt šo direktora iztrūkšanu un izmanto to sev par labu. Kad 
Dropče
 ieminējusies par Prezidentu, ka vajadzējis viņu ielūgt arī pie mums, tad Mitrevics teicis "Ko gan viņš te nākšot, tad jau visi atkal celšot sūdzības". Tas puisis sāk palikt arvien nekautrīgāks! Šodien saņemu algu no pilsētas. Algu lapā ievesta arī jaunpieņemtās darbinieces Seskas alga.
man pēc Jāņiem jākrāso.
9. jūnijā. Skolā ieradies dir. 
Zubaks
. Iepazinies ar skolas izstādi, tas ņēma dalību arī stila mācības pārbaudījumā (I. kl. klas. st.). Pēc tam noturējām pārbaudījumu latv. stilu mācībā. Atbildēja samērā vāji. Audzēkņi turēja pārbaudījumus vienīgi par II, kl. kursu. Izrādījās, ka tie nebija turējuši pārbaudījumu par III. kl. kursu. Bet tā kā tas iepriekš nebija ievērots, ne arī audzēkņiem par to atgādināts, tad šo faktu noklusēja. Te vainojams Direktors, kas skolniekus informējis vienīgi par klasiskā stila pārbaudījumu.
10. jūnijā. Ņemot vērā klaudzienus mašīnā, nodevu to labošanai. Lepke konstatēja, ka vaina ir diferenciālā. Sakarā ar to Rīgas braucienu atliekam. Skolas apkalpotājs izlaboja no Rucavas atvesto veco trauku skapi.
11. jūnijā. Diena jauka, bet mašīnas bojājuma dēļ esam spiesti palikt mājās. No rīta gleznoju ceriņus. Pēcpusdienā staigājām gar jūrmalu.
ku, bet Breikšis [Breikšs] sūdzējies ar kādu mazāku būvuzņēmēju kas tam cēlis namu pie Annas tirgus, bet Berčis izsaukts par ekspertu un tiesā izteicies, ka tas meklējoties "utis". Kronlaks ir no senas amatnieku ģimenes. Viņa tēvs bijis modernieks Vērgales muižā, bet pats izmācījies par namdari un vēlāk strādājis pie 
Berzapas
 techniķi. Pēc vakaram aizgājām ar Vilmas jūrmalā, bet laiks tik vēss, ka labākais ātrāki steigties mājās.
6. jūnijā. Skolā turpinājās zīmēšanas pārbaudījums V. klasei. Dropčes grupa uzzīmēja samēra apzinīgāki, nopietnāki, nekā Mitrevica grupa, kur tieksme pēc ārējas bravūras.
7. jūnijā. Pārbaudījums vācu valodā 4. kl.
Vilmuks slimo un negrib uz Durbi braukt. Konstatēju, ka darbiniece Seska diezgan pasīvi pilda viņai uzticētos pienākumus.
8. jūnijā. Kopā ar Stenderi braucam uz Tadaiķiem un līdzi ņemot St. māti braucām uz Gramzdu pie ārsta. Tur fotografēju čigānu meitenes un Gramzdas baznīcu. Paņēmu līdz emaljas un nokrāsoju Viļa krustu. Diena karsta. Atpakaļ braucienā iegriežamies Durbes baznīcā, lai apskatītu altāru, ko
šodien uzsāku ar dažiem priekšdarbiem.
Brīvstundā aizeju uz Izgl. nodaļu un apmeklēju arī Ozoliņu lai noskaidrotu atvaļinājumus un citas lietas. Man atvaļinājums paredzams pēc 6 mēnešu nokalpošanas, t. ir - Augustā. Dabonu atļauju izgatavot mapes un un kart, kastes muzejam. Tāpat atļauj man uz pils. rēķina iztīrīt rakstāmmašīnu. Muzeja priekšmetu grāmatas vēl nav pabeigtas pārrakstīt - rakstītāja atkal saslimuse. Lūdzu pasteidzināt, lai varētu reiz nokārtot līgumu un noorganizēt ministrijas paredzēto muzeja pārvaldi. Iesniedzu arī budžeta sadalījumu pa posteņiem. Ozoliņa k. atzīstas, ka nav vēl paspējis ieskatīties no manis par febr. iesniegtajā muzeja darbības plānā un atvainojās ar daudzajiem pienākumiem un svinībām. Liekas, ka biežu svinību un reprezentēšanos kavēkļu dēļ atbildīgās personas nav spējīgas nopietni iedziļināties savos tiešajos pienākumos. Šorīt piezvana bibliot. pārzinis Jauģietis, ka noticis pārpratums ar fotogr. b-bas inventāru, kas nodots muzejam - daļa no šā inventāra pienākoties bibliotēkai. Arī Ozoliņa k. tam esot piekritis. Projekcijas aparāts un diapozitīvi paliek muzejam.
Pēcpusdienā dārzā sauļojamies - laiks vējains bet karsts. Vakarā pārnesu no Treimaņa par 140 latiem nopirktos 113 burtn. konversācijas vārdnīcu.
20. maijā. Pa brīvstundu nogāju pie zobārsta. Esmu laimīgs, ka zobi atkal saglābti un diezgan ilgās un nepatīkamās sāpes galīgi izbeigušās. Pēcpusdienā saņēmu iesvētīšanas svinību uzņēmumus, kas izdevušies labi. Vakarā aizejam pie māsas, viņa gatavojas izbraukt uz Vaiņodes pansiju. Atnāk Baumanis mājās un sarunājam ar viņu un Blūmi, Liepiņa j-dzi apmeklēt pagrabiņu, paskatīties kā tur uzvedās vācu jūrnieki. Pagrabiņš pārpildīts. Jūrnieki sēd kopā ar mūsu vietējām vācu meitenēm, dejo, dzer alu un visumā uzvedās korekti. Ap plkst. 11 ierodās komp. Sproģu Jūlijs un prof. Straubergs. Tie iebraukuši no Rīgas, apmeklējuši operetes izrādi "Zilo masku". Lūdzam piesēst pie mūsu galda un kopīgi dzeram konjaku un tēju. Tā kā viņi rītu grib tikt uz Alšvangu, kur jāpārbauda dejas un dejotājus kas Augustā brauks uz Stokholmas starptautisko tautas deju un dziesmu parādi. Piedāvāju braukšanai savu auto, ko tie laipni pieņem.
21. maijā. No rīta ap plkst. 1/2 10 izbraucam uz Alšvangu. Laiks saulains un pavēss. Ceļš pēc lietus bez putekļiem un braukšana patīkama. Arī Vilma piedalās izbraucienā. Pa ceļam izkāpjam pie Ulmales un apskatām jūras krastu, kas ceļu savā laikā ierāvis jūrā līdz. Skaista ainava! Jūrā peld mūsu flote, kas atgriežas no Rīgas.
Tirgus laukuma austrumu pusē uzcelta tribīne, tāpat tribīne laukuma vidū. Pie estrādes, laukuma malā stāv virsnieku dāmas tautiskos tērpos. Uz estrādes ierodas pilsētas valde, korespondenti un Prezidenta sekretārs Cimermanis, turot uz rokas prezid. mēteli. Prezidents no vidus tribīnes uzrunā kara vīrus un pēc tam arī liepājniekus, atgādinot uzturēt starp liepājniekiem un kara vīriem to draudzību kāda pastāvēja atbrīvošanas cīņu dienās.
Pēc runas Prez. uzkāpa otrā tribīnē un kopā ar Balodi un armijas komandieri Berķi pieņēma parādi, ko komandēja ģen. Dankers! Pirmo reiz parādē piedalījās zenītbaterijas - mazi lielgabali uz gumijas riteņiem. Pēc parādes Prezidents ar visiem kājām devās (ļaužu sumināti) uz 28 
jaun. abr. aiz.
 pamatskolu. No turienes automobiļos tie brauca apskatīt, darbus pie 
Kūrklāvas
 un pa Graudu ielu atgriezās uz Aizsargu namu. Pa ceļam apskatījuši arī zvejnieku kooperatīva zivju žāvētavas.
Pēcpusdienā pavadījām verandā. Es grupēju diapozitīvus, ko saņēmu muzejam no fotogr. biedrības. Noklausījāmies prez. runas pārraidījumu no Krotes skolas svinībām. Pēcpusdienā prezid. apmeklējis vēl amatnieku b-bu, strādnieku arodbiedrību, aizsargus un Kara ostas darbnīcas. Vakarā tēja Artilērijas virsnieku klubā.
uzkāru pie sienām Aplociņa vadībā pagatavotās kompozīcijas. 1/2 5 ierodos pusdienā, bet pēc pusstundas gāju atpakaļ uz pašd. pad. sēdi. Pēc sēdes turpināju vēl darbus izstādē līdz 1/2 10. Sēdē iznāca saraušanās ar Mitrevicu dēļ praktisko darbu atzīmēm. M. domā, ka es esot par zemu novērtējis šo audzēkņu sekmes, ka tiem neesot bijis laiks iedalīts, ka tie esot nodarbināti dažādos blakus pienākumos. Atbildēju, ka pēc maniem novērojumiem tie nav lietderīgi izmantojuši darbnīcā iedalīto laiku, kurā viņi ērti varēja uzdotos darbus padarīt. Nojaušams, ka M. cenšas skolēnus aizstāvēt, lai tiem izpatiktu un mani nostādītu "bargā nelabvēļa" lomā. Aizrādīju, ka agrākos gados esam veikuši programmu ar uzvijām - kāpēc gan tagad to nevarētu?
4. jūnijā. Pl. 12. skolas darbu izstādes atklāšana. Pirms tam apskatījām darbus Mākslas veicin. b-bas prēmijām. Apskatē piedalījās 
Vindovs
 un Stengrevic kundze. Ar prēmijām 25 latu apmērā apbalvojām V. Sakalu par mēbeļu komplektu un H. Bruzīti par bola servīzi. Daudz viesu. Prefekts, apriņķa priekšnieks, ģen. Dankers un daudz citi! No Rīgas ieradušies dir. Dzērvītis ar dažiem kungiem automašīnā. Tie nepaspēja izstādi apskatīt, kā direktors tos iesauca pie sevis kabinetā, kā likās ar nolūku, lai tie nenāk sakaros ar skolas darbiniekiem. Pēcpusdienā kopā ar Remesi un Valteri braucām uz Bērnātiem apskatīt Kižonovska bij. vasarnīcu
24. maijā. No rīta krietni līst. Ieteicu māsai uz Vaiņodi nebraukt, ko viņa arī pieņem. Muzejā sakārtoju rakstus nosūtīšanai uz nodaļu. No skolas nākot jau laiks galīgi noskaidrojies un silts. Piezvanu māsai un uzaicinu pēcpusdienā braukt uz Vaiņodi. Viņa piekrīt un laimīga, ka varam jau plkst. 5 atstāt Liepāju. Brauc arī māte un Janka. Braucam taisni caur Priekuli, bet ceļa posms Priekule - Vaiņode smilšains un bedrains. Mazais Janka tuvu Vaiņodei cieš ar sliktu dūšu - māte šoreiz iztur braucienu labi. Plkst. 7 esam tur. 1/2 8 dodos viens atpakaļ. Skaists brauciens! Vakara debess sārtojas par kalnājiem un pavasarīgajām birzēm. Atbraucu mājās pusotrās stundās. Skolā saņēmu algu Ls. 222.-
25. maijā. Šodien laiks silts, saulains. Sazvanos ar Lepki un aizbraucu pie viņa darbnīcā, jo mašīnai dzirdami klaudzieni, arī jāeļļo, jalabo bremze. Mašīnu pārbaudam braucot pa pilsētu. Skolā beidzu kursu I. kl. stilu mācībā, atgādinot, lai patur sevī un pauž arī citiem latviešu stila ideju.
Vakar ped. pad. sēdē nebiju. Man uzdots rūpēties par izstādi ko arī jau
22. maijā. Pēc sestdienas vakara ilgākas uzkavēšanās pagrabiņā un svētdienas brauciena uz Alšvangu jūtamies abi ar Vilmu noguruši. V. ilgojās atkal pēc savām iemīļotām zālēm.
Braucu ar mašīnu pie mātes un pa ceļam nododu recepti aptiekā. Māti sastopu iekravājam savas mantas saiņos, jo rītu paredzēts izbrauciens zaļumos uz Vaiņodi.
Nonākušu kapsētā apskatam tēva un Jānīša kapus kur šo pavasar neizdevās apdēstīt nodomātais dzīvžogs. Apstaigājam vēl vecmāmiņas un citu piederīgo kapus. Dažus kapus nolēmām drusku apkopt, krāsot krustus, apgriezt krūmus.
23. maijā. Līst lietus. Skolā kārtojamies uz darbu izbeigšanu. Rītu nozīmēta sēde I. kl. pielaišanai pie pārbaudījumiem. Biju pie zobārsta, kas deva man cerību zobu drīzai izārstēšanai.
Muzejā gribu uzrakstīt iesniegumus pils. vald. izglīt. nodaļai, bet rakstāmmašīnas lente ko saņēmām no pils. valdes ir plāna kā zīda papīrs un nelietojama. Vispār ļoti gausi un neprecīzi izglītības nodaļa 
usp
. pils. valde kārto pasūtījumus. Ierodas 3 kundzes, kas interesējas par veco Nīcas tērpu un tām jādod padomi. Viņas ietiepīgi pļāpīgas un velk laiku sarunām. Bet laiks ir dārgs, jo gribās ko derīgāku pastrādāt.
Dažādu sīku neveiksmju dēļ nervozēju - nakti slikti gulēju.
26. maijā. Gulējām pirmo nakti pie vaļēja loga. Tomēr labi negulēju, jo vecā vaina: ar segu par siltu, bet ar palagu vien vēsi. Negulēšanas sekas - nervozums visu dienu. Pat nevajadzīgi aizgāju skolā, domādams ka šodien sestdiena un man ir jābūt stundā. Aizgāju muitā, lai uzmeklētu kādu kungu, kas kādreiz apmeklējot muzeju izteicās, ka zinot kur glabājas muzeja būvprojekti. Ar muitas ierēdņa 
Hesteļa
 palīdzību sameklēju tā darba vietu, kas izrādījās Ostas valdē to sauc 
Kroulaku
. Viņš bija izgājis. Jāzvana 1415. Atnācu mājās un gribēju sauļoties, bet saule aizgāja mākoņos. Lasīju fotogr. b-bas grāmatu Photographisches praktikum no Ludviga Davida. Sevišķi interesējos par projekciju un palielinājumu aparātiem. Atradu, ka no fotogr. b. saņemtais "Ina" projekcija aparāts ir arī labs palielinājamais aparāts, kas man sevišķi var noderēt lielākiem palielinājumiem. Skolā, kopā ar Jirgensu izlikām atzīmes par praktiskiem darbiem. II. un III. klases audzēkņi strādājuši vāji, V. un VI. klase apmierinoši. Atnākot mājā atradu jau priekšā no darbnīcas atsū-
"Kā komersantam Jums tas jau arī vislabāki jāzin un cerēsim ka tas tiešām tā arī notiks".
Skolā jāsapulcējas plkst. 4 gājienam uz prezidenta sagaidīšanu. Mitrevics, kam uzdots atvietot direktoru ierodas 15 min. pēc 4. Ieradušies 4 skolotājas un divi skolotāji (Mitr. un es). Skolēnu neliels pulciņš, daudzi izbraukuši uz laukiem.
Kad ierodamies uz Brīvības ielas - tur jau visas skolas priekšā novietojušās un mūs nostāda aizmugurē pamatskolām. Kad Mitrevics piezvanījis Komercskolas dir. Šneideram par iziešanas laiku, tam sacīts, ka skolu jāatstājot ne agrāk, kā p. 1/2 5, bet komercskolai turpretim dots rīkojums sapulcēties sagaidīšanas vietā jau p. 4.! Kad M griežas vidussk. direkt. 
Pelemona
 ar jautājumu par novietošanu, tas esot uzpūtīgi atbildējis, ka nevajagot uztraukties, jo arī tā esot labi. Kad jautāts par apsveikšanas kārtību - P. atbildējis, ka viņa skola kas jādara bet par mūsu skolu viņam nav nekāda daļa. Mitr. par to sašutis stāsta mums skolēnu klātbūtnē. Sarunā ar 
Celmu
 pat noliek visus liepājniekus, kā savādus ļaudis ar kuriem neesot iedomājama nekāda saprašanās.
Man pirmo mēnesi novilkums Mākslas un rakstn kamerai par labu.
Pēcpusdienā ierodās auto speciālists Plostnieks, lai pārbaudītu manu mašīnu, kas braucot rada klaudzienus. Izbraucām pa pilsētu. Motors strādā labi, bet klaudzieni dzirdami priekšas riteņa vietā. Piebraucam pie Lepkes, bet arī viņš nevar vainu uziet.
Muzejā reģistrējam grāmatas. Balodis piezvana un grib apmaiņas ceļā dabūt no manis dzintaru. Uzzinu no V., ka Balodis uzņēmies kādai virsnieka kundzei izgatavot saktu un saņēmis no tās arī sudrabu. Saktas pagatavošanu novilcinājis, līdz beidzot nepacietībā kundze paņēmuse kā ķīlu no muzeja aizdotu paraugu saktu. Esmu noņēmies viņam paraugus atņemt un turpmāk vairs nedot. Šovakar strādāsim foto laboratorijā.
2. jūnijā. No rīta gājām nopirkt Vilmai vasaras mēteli. Noguldīju krājkasē Ls. 100.- un nomaksāju dzīvokļa nodokli Ls. 10.-. Skolā nervozi steigu darbi izstādes kārtošanā, atzīmju izlikšanā. Pie zobārsta ieplombēju 1 zobu. Vakarā turpināju darbus skolas izstādei.
3. jūnijā. Aizejot skolā, pieaicināju dažus audzēkņus un kopā ar tiem gājām uz tirgus iepirkt meijas un puķes izstādes pušķošanai. Pabeidzis savas darbnīcas darbu izstādīšanu sakārtoju arī stilu mācības zīmējumus un
29. maijā. Rīts šodien, otros vasaras svētkos saulains un vēss, vējains. Izbraucam ar mašīnu Bernātos, pie "Almas" restorāna atstājam to tur un paši ejam klejot pa brīnišķīgo mežu uz Jūrmalciema pusi. Viļņainās, ar priedēm apaugušās kāpās krustojas un šķērsojas. Priežu aromātu piesātināts gaiss jaucās ar jūras svaigo vējošanu, kas ielaužas pa koku kuplajām galotnēm arī šai meža klusumā. Vietām dziļas ielejas - bedres, kurās aug lapu koki, lazdas, papardes, jo te mitrāks. Ap 2 paēdam restorānā pusdienas, kas maksā par 3 ēd. Ls. 1.50. Tur diezgan daudz žīdu. Pienāk pie mums bagātais tirgotāju bankas direktors žīds Davids un sūdzas ka viņi - žīdi še nejūtoties omulīgi, jo viņi te esot arvien pārsvarā. Latvieši, kas šeit ierodoties arvien izsaucoties "te jau pilns ar žīdiem" un aizejot. Tas pats esot Ķemeru viesnīcā, kur arī 95 proc. apm. esot žīdu.
Viņi gribētu būt arī šeit savā minoritātes proporcijā, bet latvieši esot vēl pārāk atturīgi šādu iestāžu izmantošanā. Teicu, ka pēc dažu gadu desmitiem arī mums tik daudz turīgu ļaužu pilsētās, ka varēsim ieņemt arī šai ziņā pienācīgo vietu. Uz to Davids atbildēja: "Ilgākais pieci gadi, kad žīdiem nebūs vairs neviena veikala". "Ne ar nagaiku, bet ar skrūvīti kas pievelk viss tiek nokārtots šajā virzienā".
Tā diezgan skaidri izpaudās M. domas jo viņam saprašanās, kā redzams, vienīgi ar mūsu direktoru, kas nav liepājnieks. Bet tā kā pārējie vidusskolu direktori ļoti nemierā ar mūsējā netaktisko un daudzkārt separāto rīcību, tad dabīgi ka izturēšanās pret mūsu skolu un to pārstāvjiem bijuse atbilstoša.Te nav vainīgi "liepājnieki", bet gan "piebaldzēnu" un viņam un viņa taktikai pakalpīgie.
Vakarā ierodas pie mums Baumanis ar savām Rīgas viešņām apskatīt muzeju. Tās jūsmo par skaistajām telpām. Norunājam vakariņas kopīgi ēst Pilsētas viesnīcā. Arī Prezidents nakti pavada viesnīcā. Pie ieejas pils. reprezentācijas telpās stāv sastinguši divi sargkareivji un turpat arī vairāki policisti. Ieejot viesnīcas vestibilā tur priekšā sēd slepenp. Kalniņš.
Viesi zālē nav sevišķi daudz, vairums žīdu. Andris sēd kopā ar 
Šaumani
 un dažiem Rīgas korespondentiem. Ieradies ar kādu nepazīstamu dāmu arī prof. Adamovičs un divatā ietur vakariņas. Sasveicinamies.
Plk. 2 esam mājās.
30. maijā. Šorīt 11 uz Annas tirgus lauk. notiek karaspēka parāde, pied. Prezidentam un kara ministr. Balodim. Arī mēs dodamies turp. Ļaudis visapkārt uz trotuāriem
Izbraucot cauri centram iegriežamies Pinkuļu mājās, kur paredzēta sapulcēšanās dejotājiem. Tie gaidot izklīduši un līdz tie sarodas, ejam apskatīt tuvāko apkārtni. Turpat mājas tuvumā uzkalniņš ar svētnīciņu staba galā. Šai svētnīciņai ir visas Alšvangas raksturīgās svētnīciņu pazīmes un es to labprāt vēlētos iegūt muzejam. Te nu gan noteikšana bīskapam Urbšim, ar ko būs jāsazinās.
Sanāk dejotāji un dejotājas, kas kokles pavadījumā uzsāk savu deju mēģinājumu. Izdaru vairākus uzņēmumus. Atpakaļbraucienā apturam pie baznīcas, kur daudz ļaužu. Fotografēju suitenes tautas tērpos - tās kautrīgas un vairās no aparāta. Pa ceļam iegriežamies Ilģas restorānā ieturēt pusdienas. Liepājā ierodamies ap plkst. 5. izdzēruši Pils. viesnīcā vēl kafiju atvadāmies no Rīdziniekiem kas ar 
Krīģena
 mašīnu vēl šovakar izbrauc uz Rucavu deju instruēšanā. No kafejnīcas aizbraucam vēl apciemot mammiņu.
Valdē ievēlēja: Sudmali, 
Rūsu
, Priedi, Sauku, Uldriķi.
17. aug. no mūziķu b-bas pārstāvja 
Zundmaņa
 ienāca priekšlikums jaundibinātai arodbiedrībai uzņemties izdekorēt teātri aviācijas gada dienā. Strādājām: Es, 
Rūsa
, Liepiņš, Grosmanis, 
Molonka
, Sauka, 
Allužis
.
Katru vakaru slimnīcā apmeklēju Vilmuku un pārs reizes ar dabūju redzēt mazo Viju, kuru ienesa barošanai.
Vilma gulēja vienā istabā (6.) ar 
kapt
. Ozoliņa kundzi, kurai tanī pašā naktī piedzimis zēns Dainis.
28. martā. Ar Ozoliņu norunājām kopīgā auto atvest sieviņas ar jaunajiem pilsoņiem. Iepriekšējā dienā iekārtoju jau šim gadījumam mūsu mazo tautisko istabu un apgādāju gultiņu Vijai.
2. aprīlī. Skolotāju b-bas vēstures skolotāju sekcijas sanāksmē runāju, ka laiks būtu vēstures skolotājiem painteresēties pat mūsu vēstures materiāliem muzejā un iepazīstināt ar tiem arī savus audzēkņus. Rezultātā norunāts ik otrās nedēļas otrdienā ierasties muzejā, lai iepazītos ar to.
25. aprīlī. Nopirkām Vijai ratiņus no Pilsētas architekta Bikša par 
Ls. 10.
-
26. aprīlī. Vija bija pirmo reizi laukā.
Bez priekšmetiem, kurus es priekš kameras biju pircis, saņēmu vēl 
labas
, vērtīgas mantas no citus iegūtajām. Starp citu saņēmu Krustpils sagšu, Alšvangas mēleni, Dundagas siev. brunčus un siev. seglus. Zināms, uz šiem priekšmetiem reflektēja arī Valsts vēsturiskais muzejs, bet sēdes priekšsēdētājs Liepājai bija labvēlīgs.
Apmeklēju arī Pieminekļu valdi, kas tanī pašā dienā mani meklējusi pa tāļruni Liepājā. Pieprasīja sūtīt uz Rīgu Senatnes b-bas arķivālijas. Aizrādīju, ka bez sabiedriskās ministrijas ziņas priekšmetus nevaram sūtīt. Runāju ar Arendu par izrakumiem, kurus gribētu subsidēt Liepājas muzejs, kam vajadzētu izrakumu vadītāja. Rekomendēja Sturmu, kurš samēra brīvāks. Ierosināju uzraudzīt lūžņus, kas pēdējā laikā ieplūst bagātīgi Drāšu fabrikā, jo tur var gadīties vērtīgākas senmantas. Apmeklēju kara muzeju, kurš atrodas vēl izbūves stadijā. Apskatīju moderni izbūvētās plašās telpas un iepazinos ar eksponātiem
tījuse kannu ar pienu, kas bija lielisks atspirdzinājums.
4. martā.
Šodien noslēdzās valsts un pilsētas ierēdņu 2 nedēļu ilgie kursi, kuros piedalījos.
18. martā.
Pēc piedalīšanās "mākslinieku pirmdienā" nokāpām vēl pagrabiņā. Ap plkst. 1. Vilma piezvanīja, paziņojot ka gaidītais sācies un lai nekavējoši ierodos ar mašīnu, lai tūliņ brauktu uz slimnīcu. Izskraidīju visas piestātnes bet nekur auto. Steidzos mājās un no turienes izsaucu slimnīcas auto. Pavadīju Vilmuku uz slimnīcu kur to novietoja izmeklēšanas telpā.
19. martā 1940
Plkst. 9.45 piedzima Vija
Šo ziņu saņēmu pusstundu pēc mana apciemojuma slimnīcā. Esmu ļoti priecīgs ka viss labi norisinājies un ka piedzimuse meitiņa, ko tā gaidījām. Piedzimšanā asistēja Ārste Grinfelda j-dze.
pilskalna izrakumiem.
Sēdē piedalījās 
Allažs
, Ulrichs, Ginters.
Plkst. 7. referāts. Apmeklētāju ap 35 pers., to starpā 
Dr. Čauste, Allažs, Nurse, Jauģietis
 Kurzemes muzeja b-bas un mākslas veic. b-bas d-ri.
24. maijā. Skolā pirmo reiz praktisko darbu pārbaudījumi. Darbi risinās lielā steigā, jāizliek atzīmes, vakarā sēde.
27. junijā. Pagājis tikai viens mēnesis no pēdējā ieraksta dienasgrāmatā, bet par šo laiku notikušas jau milzu pārmaiņas, kā kara laukos, tā arī mūsu dzimtenē. Vāci iekarojuši Parīzi un gandrīz visu Franciju. Itāļi pieteikuši 
sab
. karu, noslēgts separāts pamiers starp vāciešiem un Franciju, tāpat starp Itāliju un Franciju.
13. jūnijā izbraucu uz Latgales dziesmu svētkiem, kur piedalījos tautas tērpu godalgošanas komisijā. Ierados Daugavpilī 14. VI. un apmetos Stepes ģimenē kopā ar Ginteru, Trociku, Brastiņu; sagaidīja muzeja direkt. Kalējs.
jābūt daudzās sēdēs. Biju pie visp. dep. direktora Liekņa ar kuru izrunājos par muzeja un skolu lietām Liepājā.
Mājā braucot satiku Aplociņu vilcienā stiepjot uz restorānvagonu kādu sarkanarmijas virsnieku.
8. aug. pa telefonu runāju ar Būcenu muzeja lietā. Pagaidām nav tuvāku rīkojumu - jāturpina kā līdz šim. Attiecībā uz 18/19 gadu eksponātiem jāizdara ekspozīcijas uzņēmums un nepiedienīgie eksponāti jānoņem.
14. augustā Vilma 
Vindavs
 Verners un Baumanis bijām pagrabiņā un atzīmējām mūsu 5. laulības gada dienu.
16. aug. Sakarā ar L. Latv. mākslas veic. b-bas pārorganizēšanos 11. augustā sanākuse b-bas valde izlēma, ka nav nozīme turpināt mākslas veic. b-bas darbību, bet ka tanī vietā būtu dibināmaL. tēlotāju mākslin. ar. b-bas nodaļu, kas pārņemtu mākslas veic. b-bas darbību. Sakarā ar to sanāca kopā visi Liepājā esošie gleznotāji uz apspriedi un nodibināja min. nodaļu un ievēlēja valdi.
Tanī pašā dienā apskatīju jauniekārtoto muzeju. Mājrūpniecības izstādi un gleznu izstādi. Vislielāko pārsteigumu sagādāja mājrūpniecības izstrādājumi. Nevarēju iedomāties, ka Latgale vēl tik bagāta ar īpatnējiem, krāsās labi noskaņotiem audumiem.
Otrā dienā koru ģenerālmēģinājumā (vadīja Reiters) sākām iepazīties ar dziedātāju tērpiem un novērtējām tos. Lielā steigā un ar grūtībām izdevās līdz godalgošanas aktam, kas notika plkst. 20, novērtēt, izdalīt balvas un sagatavot raksturojumus svētku aktam. Tērpu parāde notika uz Tautas nama skatuves, kur dziedātāji uznāca un parādījās publikai pēc koriem un novadiem. Publikas pirmās rindās sēdēja sab. l. ministrs Bērziņš, izgl. m. Auškāps, zemkopības ministrs Birznieks un Rakstu un mākslas kameras priekšsēd. Druva.
Latgalietēm tērpi nav ārēji tik spilgti dekoratīvi kā Lejas-Kurzemē, toties tanīs valda krāsu harmonija un dievišķīga apgarotība un cēlums, kāds vērojams arī latgaliešu raksturā.
16. VI. Pēcpusdienā pavadīju dziesmu svētkos. Laiks karsts, gaiss pilns putekļu. Uz estrādes 8000 dziedātāju; publika ap 10000.
Latgalieši dzied labā saskaņā, ar sajūsmu. Pirmo reizi kopējos dziesmu svētkos dzir-
gumu izklīdināt. No vilciena loga nofotografēju stacijas laukumu. (kuram īsi pēc tam vaļējā automobilī esot braucis garām valsts prezidents?)
Iebraucot Liepājā te vel viss mierīgi. Tikai 18. jūnijā parādījās uz ielu pirmais Tosmares strādnieku gājiens ar sarkaniem karogiem. Gājiena priekšgalā soļoja garnizona komandiera v.i. Hasmanis ar apm. 10 kara vīriem; par kārtību gādāja policija. Hasmanis turējis runu. Gājiens nobeidzās pie P. S. sūtniecības. Vakarā parādījās vēl kāds demonstrantu gājiens.
20
. jūnijā dienā Tilta galos un pie pasta nostādīti krievu tanki un kara vīri. Ap plkst. 18 no Jaunliepājas sākās liels gājiens ar plakātiem un karogiem, kas ielauzās pastā un atbruņoja mūsu kara vīru sardzi. Aizsargu mītnē notikuse smagāka sadursme. Policijas iecirkņi ieņemti, policisti atbruņoti un piekauti. Kurzemes Vārda redakciju ieņēmuši demonstranti un otrā rītā jau parādījusies avīze "Komunists" kuru rediģē Dreifelds. Vakarā, gar mūsu logiem virzījās gājiens, kam priekšgalā bija jau ap 30 strādnieku apbruņojušies šautenēm un kaskām galvā.
29
. VI. uz ielas vienīgi krievu kara vīru un matrožu posteņi, tāpat viņu apsardzībā
10. maijā visu prātus uztrauc ziņa, ka vācieši okupē Luksemburgu, Beļģiju un Holandi.
9.
11. maijā. Iedēstīju dārzā no Pilsētas dārzniecības atvestu eglīti kas būs veltīta Vijai un iedēstīta blakus Vijai paredzētam smilšu laukumiņam, kur tā rotaļāsies.
Iedēstīju arī 1 bumbieri un divas ābelītes un dažus greznuma krūmus.
Pirmdien aizvedu skolā nokrāsoto rūķa figūru un uzstādīju "Mākslinieku pagrabā".
Sestdien 4. maijā notika Liepājas latv. mākslas veicin. b-bas rīkotais mielasts 20 gadus darbības atzīmēšanai kur abi ar Vilmu piedalījāmies.
12. maijā. Pienāca gaidītie vasarasvētki [vasarsvētki], auksti lietaini visas trīs dienas.
15. maijā. Valsts atdzimšanas svētkos no rīta plkst. 10 pilsētas valdes svinīgajā aktā. plkst. 11 ar skolu gājienā
Padomju sav. sūtniecības nama.
6. augustā plkst. 18 notika plašākais gājiens kāds līdz šim vispār sarīkots. Piedalījās arī P. Krievijas karaspēka daļas. Olimpijas sporta stadions bija dekorēts ar sevišķu izbūvi, simboliski - figurāliem transparentiem, lozungiem un karogiem. Pēc gājiena tur saplūda tūkstošiem manifestantu, kas noklausījās runas krievu un latviešu valodā. Tumsā lauk. apgaismoja prožektoriem bija arī uguņošana un dejas. Laukuma ārpusē vārtījās piedzērusies sieviete, viņai blakus divi sarkanarmieši. Sieviete dziedāja ķērcošā balsī krievu iecienītas kr. dziesmas.
7. aug. vakarā aizbraucu uz Rīgu noskaidrot muzeja lietas un ievākt ziņas par tēlotāju mākslinieku nodaļas dibināšanu Liepājā. Apmeklēju 
J
. Dombrovski, kafejnīcā ar viņu satikām A. Cīruli, Kalniņu, Šveicu. Tie visi ar jauno laiku samierināti. Izglītības ministrijā Muzeju lietu jauniecelto pārzini b. Būcenu nesatiku, jo tam
8.I 73.
8.V 73
I
DIENAS PIEZĪMES
2. aug. Atvedu no Priekules 
Raudevieniem
 tur atrastu bronzas uzmavas cirvi.
3. augustā. Apmeklēju jauniecelto Izglītības nodaļas vadītāju Petrovicu. Iepazinos un sniedzu ziņojumu par muzeja satversmi un darbību. Bet tā kā visi Latvijas muzeji ar vakardienu izsludināti valsts īpašumā, tad par turpmāko darbību jāgaida rīkojumi no Rīgas.
4. augustā. Muzeju apmeklēja pirmo reizi 2 krievu sarkanās armijas virsnieki un apjautājās vai varot apskatīt muzeju. Vienīgi nevarēju tiek tik drīz iestāstīt, kas muzeja īpašnieks - valsts, pašvaldība vai es personīgi. Kad tiem biju muzeju izrādījis, tie lūdza atļauju atvest sarkanarmiešu ekskursiju. Tie ieradās ap plkst. 12 un apskatīja muzeju manā pavadībā. Sevišķi tie interesējās par etnogrāfiju un mākslu. Varēja nojaust no uzstādītiem jautājumiem ka muzeji un to saturs, tāpat vēsturisko pieminekļu saglabāšana tiem labi saprotama. Atzina arī baznīcas mākslu par saudzējamu
uz brāļu kapiem. Šogad viss norisinājās daudz klusāk, kā citus gadus, jo pirmie valsts svētki bez mūsu garnizona piedalīšanās. Formās vienīgi bija redzami 1 rota kara vīru un tikpat daudz aizsargu. Pirmo reizi Prāv. Sandera vietā runāja Jaunliepājas draudzes māc. Siliņš. Tas izskaidrojams ar konfliktu, kas radies starp pils. atbildīgajiem un Prāvestu Jaunās draudzes dibināšanas lietā vācu atstātajā trīsvienības baznīcā.
20. maijā. Uz Rakstu un mākslas kameras aicinājuma ierados Rīgā, lai piedalītos 1039.g. iepirkto etnogrāfisko mantu sadalīšanas sēdē. Sēdē piedalījās bez manis Tautas garu mant. sekc. darb. 
Ancītis
, Valsts vēst. muzeja pārst. Karnups, Brīvdabas muzeja pārst. Ārends, bet Ludzas muzeja pārst. nebija ieradies.
jas svešai varai, kas ir sekas no līdzšinējās aklās un iedomīgi stūrgalvīgās politiskās tuvredzības. Valdošā grupa lietoja daudz skaistu vārdu, bet darbi ar šiem vārdiem netika saskaņoti.
21. jūlijā. Šodien sanāca darba bloka ievēlēta saeima uz pirmo sēdi. Nami pilsētā karogoti. Pēcpusdienā kā Rīgā tā Liepājā notiek lielas manifestācijas. Saeima pieņēma lēmumu par padomju varu Latvijā un par Latvijas republikas iestāšanos Krievijas soc. republiku savienībā.
22. jūlija sēdē Saeima pieņem lēmumus par zemes nacionalizēšanu. Katram lauksaimniekam zemi pašam jāapstrādā un to dabūs ne vairāk kā 30 h-ru. Tāpat nacionalizē lielrūpniecību un bankas.
23 jūlijā. Sākas pilsētā iepirkšanās drudzis. Ļaudis sabaidījušies par lata krišanu, tāpat baidās par preču trūkšanu. Neskatoties uz valdības pasludināto paskaidrojumu par preču apgādāšanu pietiekošā daudzumā un lata kursa stabilitāti, turpinās iepirkšanās. Veikali spiesti noslēgt durvis un pircējus, kas stāv astēs, ielaist pa vienam.
dēju tik skaisti un sirsnīgi dziedam.
Dziesmu svētkos gaidīja ierodamies arī valsts prezidentu Ulmani, bet sakarā ar Pad. Krievijas iesniegto notu Lietuvai arī mūsu zemei savelkas Krievijas draudi. Mēs gan dziesmu svētkos vēl nenojautām notiekošo, vienīgi prezidents pats neieradās svētkos, bet pa radio apsveica svētku dalībniekus un sagatavoja lielākiem pārbaudījumiem un saslēgšanos vienībā ap prezidentu. To pašu savā runā aizrādīja m. Bērziņš. Tikai pirmdien, 17. jūnijā, ierodoties Rīgā dabūju zināt jaunākos pārsteidzošos notikumus. Arī Latvijai iesniegta nota un atkāpusies līdzšinējā valdība. Rīgā ap plkst. 12 ienāca pirmā tanku kolonna, nobraucot demonstratīvi gar pili un atstājot tur sardzē 1 tanku. Ap plkst. 4 ejot uz staciju, ietiku stacijas laukumā, demonstrantu pūlī, kas apsveica ienākošo krievu karaspēku ar urrā saucieniem un svieda uz tankiem puķes. Policija mēģināja demonstrantus izklīdināt, bet dem. pretojās mēģināja aizturētos atbrīvot. Kādam kārtībniekam uzbrukuši demonstr. un to tikmēr dauzījuši, līdz tas glābdamies ielecis kanālā, kur to izglāba daži privātie. Kājnieki nevarēja dem. savaldīt līdz ieradās jātnieki, kam izdevās sastrēgu-
26. jūlijā.
Palikušas nedaudzas dienas un mans atvaļinājums izbeigsies. Izņemot vienu nedēļu, ko pavadīju Sārnates izrakumos, visu atvaļinājuma laiku pavadīju mājās, pa daļai strādājot muzejā.
Izmantojot atvaļinājuma pēdējās dienas izbraucu ar mašīnu pie radiem Aizvīķu Ģentēs. Tur pavadītās 5 dienas bija jaukākās šinī vasarā. Tikai šoreiz, būdams viens, ievēroju dabas jaukumus Ģentēs. Kur acis met, daiļi grupētas ainavas! Īsajā laikā paspēju uzgleznot 5 darbus no kuriem 2 palika nepabeigti. Divas ainavas un divas portrejas (saimnieka un saimnieces) atstāju turpat. Apmeklējām arī Zitišķus un Žani 
Aizviņu
 muižā. Piedalījos arī rudzu talkā, izmēģinot roku arī pļaušanā. Mājās braucu slapjā ceļā un lietū. Līdzi man brauca brālēns Fricis no Zitišķiem.
No 31. jūlija Izglītības nodaļā sācis darboties jaunais nod. vadītājs Petrovics.
Šodien 1. aug. Seska aiziet atvaļinājumā.
kas gan vēl atrodas nekārtībā uz grīdas. Pārrunājām priekšmetu apmaiņas iespējamības.
Valsts vēsturiskā muzejā satiku Dir. Ginteru un apspriedos par priekšlasījumu Liepājā, kā arī par kartotēku paraugiem. Vēstures institūtā satiku Malvesu un atstāju viņam Pilsētas arķiva [arhīva] atrasto katalogu noskaidrošanai. Pēc iepriekšējas norunas Švarca kafejnīcā satiku etnogrāfu 
Trociku
, ar nolūku noskaidrot vasarā sarīkojamo etnogr. ekspedīciju Liepājas apkārtnē. Tur satikos ar 
Stanus
 un 
Lamsteru
, ar kuriem aizgājām vēl uz Vērmaņa dārzu vakariņot. Laiks bija jauks un silts; šis brauciens bija jauks jo visur vieglais pavasara zaļums kas atgādina man jaunības laikus Rīgā, kad mācījos Rozentāla darbnīcā.
22 maijā. Šodien uztraukuma pilna diena, jo jāsakārto materiāli muzeja valdes sēdei, jāsakārto telpas Gintera lekcijai par Mežotnes
pievienojot krievu armijai.
5. jūlijā. Šodien garām nostaigāja milzīga strādnieku kara vīru, policijas un citu dažādu iestāžu darbinieku manifestācija, kas vilkās apm. pusstundu. Gājiens sācies no Annas tirgus un tas rīkots valdības lēmuma atzīmēšanai par saeimas vēlēšanu izsludināšanu.
6. jūlijā. No rīta ieradās Liepiņš no vidusskolas lai sastādītu aktu par soliem, kas saņemti no vācu ģimnāzijas inventāra muzejam. Ap pusdienas laiku ieradās Piem. valdes inspektors Jaunzems, lai sastādītu aktu par Amatu kameras savā laikā muzejam nodotām Liepājas cunftu mantām, jo tagad, kamerai likvidējot, mantas nodotas Pieminekļu valdes pilnīgā īpašumā.
Pirmdien man būtu vajadzējis izbraukt uz izrakumu darbiem Sārnatē, tomēr apdomājos un aizrakstīju darbu vadītājam Sturmam, ka pagaidām nebraukšu. Nejūtos vēl pietiekoši atpūties un bez tam gribās nogaidīt turpmākos notikumus, kas var atsaukties arī uz manu iestādi.
Vispārīgi, patreizējās straujās, krasās pārmaiņas ienes garīgu rezignāciju un iekšēju nemieru par mūsu tautas turpmāko likteni. Šoreiz tauta labprātīgi pakļau-
uz uzglabājamu. Apjautājās arī kāpēc mums tik maz Latvijas jaunākā virziena mākslas darbu. Atzina, ka arī agrākie darbi svarīgi un saudzējami.
5. augustā. Šovakar plkst. 21.30 pēc runām no Latvijas saeimas delegācijas locekļiem Augstākā sociālistisko republiku padomē Maskavā tika pieņemts vienbalsīgs lēmums par Latvijas padomju republikas uzņemšanu Soc. republ. savienībā. Pilsētas nami jau no vakardienas karogoti sarkaniem karogiem (kas pagatavoti no agrāko valsts karogu sarkanās drēbes). Pēc ziņu saņemšanas pa radio Pilsētā sāk kaukt sirēnas un pūst fabrikas un kuģi. Pilsētas valdes nams Kompart. mītne un citas iestādes bija iluminētas un izgreznotas Padomju savienības emblēmām. Ļaudis diezgan daudz pastaigājās pa Lielo ielu uztverdami skrejlapas , ko meta no lidmašīnām.
Pašlaik, rakstot dzirdu ovācijas pie
28. IX. 81.
No rīta silts un saulains, līdz vakaram tāds pat. Pēdēja procedura vel ambulance. Jādaida [jāgaida] Televīzijas filmētāji, kā man tika ziņots. Tomēr neierodas. Aizgāju muzejā un dabuju no Vecvagara savu mugursomu ar kuru viņš vel Rīga nav bijis, bet rītu braukšot. Sakārtoju somu, lai aiznestu Tiliņam bumbierus, ko ari izdariju. Tikai mājā braukšana aizkavējās. Ejot uz autobusa piestātni ieraudziju mūs Huna sieva un aicinaja mūs iekšā, lai apskatītu manu mozaiku. Tiliņam bija liels pārsteigums par visu milzīgo un gaumīgo darbu ko viņš paveicis savas sadzīves iekārtošanā. Ar to arī aizkavējos un ierados mājās ap 1/2 10. Ari Dairis ar savu cienīgo vel nav atnākuši no teatra. Andris aizvests Grobiņā no rīta vel arvien slimnīcā. To izmanto māte pat paņemdama abonementu, lai ietu uz katru jaunu izrādi, nerēķinoties ar bērniem. 
29.IX. 81.
Tikai šorīt pa telefonu pazinoja, ka ieradās televīzijas grupa un aicināja mani gaidīt, ko plkstens trijos notikšot uzņemšana. Laiku pirms pusdienas gribēju izlikt gleznojot kurvīti a dzeniem ziediem. Ar eļļas krāsām. Izrādījās ka man trūkst oranžā un dzeltenā kadmija. Sāku ar akvareli un guaša jauktā tehnikā un arī iznāca spēcīgi ziedi. 
Pārģerbos un gaiju [gaidīju] ka būs laiks iet uz filmēšanu. Atnāca 3 30 kāda no dalibniecem un pazinoja, ka uzstādot aparaturu un man jaierodās ap 4 riem. Stāstīšana un filmēšana ievilks līdz 7 vakarā. Jautājumus pirms uzdeva grupas vadītājs un kā pirmo - ka notika Ulmana ierašnas Liepājā. Uz to atbildēju, ka nevēlos uz šadiem jautājumiem atbildēt. Tad naca dažādi un vispārināti jautājumi pa Liepājas vesturi no vissenākajiem laikiem līdz padomju laikam. Tikko sāku stāstīt at pārtrauc ciju jautājumu kas nebija atbildami ar dažiem vārdiem, kā vini to bija iedomājusies. Tad ieradās pats scenārists - jauneklis ar bārdu, kurs uzdeva jautājumus kas bija pilnīgi nepārdomāti un ar to gribēdams paradīt savu gudribu.. Saprotams es ari to naidiju [noraidīju?] ka man pilnīgi neatbilstošus. Interesantakas sarunas iznāca tieši ar faktiskiem eksponatiem viniem no muzeja puses nebija nekada palīdzība ko viens darbinieks, ka uzraugs. Iejautājos vai viņi maģistrātes grezno lādi ar  ar oriģinaldokumentiem negribētu redzēt un uzņemt. To sameklēja un cenšas paši ar saviem rīkiem atvert, tomēr bez galvenās atslegas neizdevās. Rītu muzejā vēl filmēšot jo šodien ka direktorei tā darbiniekiem esot vel brīvdienas. Tas gan varētu attiekties uz kasieres un zālu uzraugiem, bet ne uz zinatniskiem darbiniekiem un direktores šaja pasākuma neatrada par vajadzīgu sniegt kādu palīdzību vienīgi atļaujot Televīziju izlietot manis uzņemšanai.
Arī uz rītdienu filmēji vēl uz nesot ekspozīcijā interesejošos objektus un ja būšot vajadzība mani vēl izsaukšot. īstenībā viņi nebija skaidrībā, kas viņiem varetu dot konkretas atbildes kas raksturoti Liepāju.
30.IX. 81.
Izklāju fonu dzeltenājiem ziediem. Sāku izskatīt savas dažadas skices, sakartot un pievienot noklīdušās, liekos papīrus atliekot plīts kurināšanai.
Pēcpusdienā pēc īsas atpūtas, saīsināju un piemēroju nederīgam apgleznotam audeklam kas noderēs kādam nākošajam darbam. Vakarā pastaiga līdz "Boļševikam" un atpakaļ. Diena saulaina, tā noriet pie tīra apvāršņa - tas nozīmē rītu atkal saulainu dienu.
1.X.81.
Viena no rūgtākām dienām man nacās pārdzīvot mana mūža pēdējās dienās. Sākās ar to: pec iepriekš
ē
 pieteikšanas atnaca divas man nepazīstamas sievietes man pazīstamās ekskursiju vadītājas Dobeles pavadība un izteica vēlēšanos iegādāties ko no maniem gleznojumiem. Izrādīju gandrīz visas pēdējā laikā ierāmētas studijas, no kuram man nebija žel šķirties. Izvēlējas dažus pilsētas skatus vēlējas arī kādas pukes; panema krūzi ar ceriņiem, vienu ostas skatu un lielo margrietinu ziedus akvarelī. Meklēja vēl ko dāvanai. Reķinoties ar to, ka Vilmas istabā vēl ir vairāki maznozīmīgi darbi, iegāju un paņemu divus mazus darbiņus ar ziedu fragmentiem, lai gan atstāju tur vēl daud [daudz] labākus puķu gleznojumus. Tos divus ari pircējas panēma.
Pec tam kad Vilma uzzināja par šo divu viņas istaba novietotos darbiņus, viņa lielās dusmās izsaucās, ka es tos drīkstēju pārdot - ka tā ir bezkaunība. Man mājā neesot Vilma noņēmusi no sienam lielu daļu no darbiem, ko viņa tapat sava prieka dēļ bija no manas istabas paņēmu, atnesa atkal atpakaļ, ka arī tās viņai nevajagot. Sodien, pēc dažu dienu aturēšanas [atturēšanās] no sarunam ar manīm, pie vakarīņu galda pacelās tīrī nozīmīgs jautājums, kur meklējams trauciņš ar upeņu ievārījumu, ko man vienmēr noliek uz galda ko pielikt tējai. Isteicos [izteicos] vaj nebūtu labi, ja trauciņš vienmēr atrastos ledusskapī vienā un tanī pašā vietā. Tad nu sākās - vaj [vai] es jums kāds vērgs, ko jūs piesienaties, nozagāt man gleznas un pārdevāt u.t.t. Atbildēji ka gleznas ir manis gleznotas un mans īpašums pie kam es šos divivus [divus] mazos darbiņus ne seviski uzskatiju, kas būtu aizturami, ja patīk, lai ņem. Tomēr Vilma cenšas apgalvot, ka es esot viņai visus darbus kas vinas istabā uzdāvinājis vinai.
Izņemot viņas pašas jaunības dienu portretu vienīgi ielogoju un nodevu vinas rīcībā, bet parejās ir gluži man zinot un arī nezinot paņemtas un viņas istabā, cik vietas atļāva gar sienām izliktas.
Bez Vilmas zinas paņēmu tos divus darbinus pirmkārt tāpēc, ka mana rīcībā puķu nebija, un arī Vilma nebija tuvuma, lai pateiktu ka divus no darbiem viņas istaba esmu paņēmis.
Aprakstīju to kas bija par iemeslu sarunai vakarā pie vakarīņu galda, kad pašlaik biju iznācis no savai ārstēšanai pilietotās [pielietotās] auzu salmu vannas, kad vajadzeja mieru un atpūtu. Man pirkstus sāk krampji savilkt un pārējo kas šodien darīts jaatliek uz rītdienu. Aizbraucu ar autobusu pa Uzvaras ielu līdz Hūniem, lai nodot tiem gleznotās rozes, ko man izsniedza no vinu dārza. Apskatiju ari akmentiņu mosaiku, ko pēc mana zīmējuma izliek no akmens šķembām Hūna dzīves biedre (kādreizeja mana dzintara pulciņa dalibniece) No turienes devos uz Līvas kapiem, kur nokrāsoju ar bitumena laku latvisko kapa dēlīti manas vecmāmiņas kapam. Noliku līdzpaņemtos ziedus. No savu vecāku kapa nolasiju sabirušas lapas. Nodoms bija satikt kapu pārzini lai noskaidrotu kas būtu darams lai kapu aizsargātu no nomīdīšanas ko izdara ūdeņa ņēmēji no tuvuma atrodošā ūdens sūkņa aplauzot dzīvžodzinu. Būtu kapu vieta jāiežogo ar metala žogu, kam varētu izlietot nonemtos no kapiem, kur tie nav vairs vajadzīgi.
2.X.81.
Ar emulsijas krāsu noklāju uz apakšrāmja uzvilkto no otras puses apgleznoto audeklu. Izgāju dārzā, salasiju nobirušos augļus. Pēcpusdienā atpūtos, vakara pastaiga pa piejūras parku. Diena jauka, saule, pecdusdiena stiprāks dienvidu vējš
3.X.81.
Šodien pēkšni laiks palicis vēsaks, bez saules Pēcpusdiena saku lasīt savas piezīmes mašīnrakstā. Dainis ezerā izvilcis 5 līdakas. 
4.X.81.
Skatiju un izlasiju uz mašīnas pārrakstītās piezīmes. Daudzas no piezīmēm biju aizmirsis un dažas no tām ļoti nozīmīgas un svarīgas. Pēcpusdiena muzejā apskatiju Pumpuru un viņu grupas izstādi. Darbi labi un ar labu gaumi darināti ka tekstilijās kā ari pinumos un keramikā. Vienīgi neapmierināja mani tas, ka izstādāmie prieksmeti no profesionālā noformētāja tikuši izlietoti ka attiecīgi dekoratīvi elementi pašai telpai, nerēķinoties cik tas labvēlīgi iedarbojās uz paša priekšmeta aplūkošanu. Vakara ierads Karklišs. Tā kā lietus vairs nelija aizgājām līdz jūrāi. Karklišs gan savārdzis pēdējās dienās un arī pastaigāšanās laikā bija spiests uz brīdi apstāties.
Dīvainu sapni redzēju naktī: Vasja kādam viņam paklautam jauneklim, kus [kurš] nebija savā uzvedībā barjams izpaticis, ta nevien sabāra, bet arī iesita tam. Puisis par to ta apskaitās, ka metās pakaļ Vasjam otrā istabā kur sakās nežēlīgs kautiņš, kas gan drīz apklusa un es arī pamodos.
5. X. 81.
Vajadzeja satikt ārstu, par ko iznāca pārpratums. Kirurgs, kurs pēdējā laika mani ārstējis ir Ginters, bet man to ieteica kā Freidenfeldu. Šodien tikai tas atklājās. Lūdzu lai izdod atsauksmi par veselības stāvokli, jo turpmāk domāju ārstēties sanatorijā. To man ari izsniedza. No rīta jau sanēmu no kult. darbinieku ārodbiedrības adresi un kopa es, ārsta zīmi nosūtiju "Mākslas" kombināta vietējai komitejai. Vakarā pie Karkliša lasijām Jaunsleiņa "Liepājas Kroniku no 1914 - 1918.g."
1982.g. dienasgrāmatu vairs neturpinu jo dzīve palikusi man bez seviškam pārmainām, To kave arī slimība ar radikulitu kaklā un plecā, apgrūtina arī roku rakstīšanai. Pēc divu menešu pārtraukuma 7.febr. sāku turpināt ārstēšanos pie ārsta Ģintera. Parakstītas 6 elektr. vibrācijas, sola arī masažas.
25. IX. 81.
Priekšpēdēja procedura ambulancē. Atnācis stājos pie Rožu zīmēšanas ko vakar atnesu no Hūna. Līdz puzdienai [pusdienai] zīmējumu pabeidzu samērā labi. Pēcpusdienā, ko parasts gribās atpūsties. Nākot no ambulances izstāvēju rindu zivju veikalā un nopirku 2 kl. karpas par 1.20 kg. Nepietiekošas apgaismošanas dēļ gleznošanu rozēm atliku uz rītu. Dārzā nolasiju nobirušos ābolus un sevišķi daudz bumbieŗu no mammas koka, ko Dairis vakar bija nokratījis un jau pilnīgi nogatavojušas. Nu ir tāda augļu pārpilnība, ka nezinam kur izlietot. Vakarā maza pastaigāšanās līdz "Bolševikam".
26.IX.81.
Diena no rīta tumša un miglaina. Mēģināju otas iztīrīt, kas ilgākas bez darbības iežuvušas. Lai iztīrītu - gāju uz veikalu un nopirku acatonu [acetonu] ar ko ota atmiekšķēju. Sameklēju nepieciešamās krāsas un sāku gleznot nolikto ziedu pušķi. Kādas agrākas studijas otrā pusē kas bija diezgan tumša nebija iespējams panākt ziedu gaišos un dzidros toņus, ko tumša laika dēļ ari atjaukt gandrīz neiespējami. Ar pusdienu pārtraucu un pēcpusdiena vairs neturpināju, kaut ari laiks palika arvien gaišāks un vakara noreteja [norietēja] skaidra saule. Aizgāju līdz parkam.
27.IX.81.
Gaišs un saulains visu dienu. Gleznoju un līdz pusdienai pabeidzu no Hūna dāvātas rozes.
Pēcpusdienā sazāģēju un no bagetas paatavoju [pagatavoju] bogatu, vēl jānokrāso. Ar grūtībām un brīvi gleznotie ziedi ir savādāki kā līdz šim gleznotie, mākslinieciski varbūt izteiksmīgāks.
no viena gaismas avota. Kartons uz kura gleznoju bija tikai vienu reizi pārklāts ar balto ūdens emulsijas krāsu un strauji iesūca uzgleznotās krāsas, reizē zaudējot to 
notoņojumu
. Uzzīmēto ar grūtībām pieklāju, bet pie tādiem apstākļiem turpināt darbu nebija nozīmes. Lai gan aizvējā sēdēju bet tomēr ēnā un krietni jutu aukstumu. Plk. 2 pārtraucu un devos uz mājām ar nodomu, pēc krāsu apžūšanas un pastāvot piemērotiem laika apstākļiem centīšos studiju pabeigt.
Pēc ilgas gaidīšanas saņēmu vēstuli no Gaiļa rakstītu 15 septembrī.
Nosūtītos Saukas nofotografētos diapozitīvus viņš saņēmis, bet tie viņu pilnīgi "tehniskā ziņā" neapmierina. Esot man izsūtījis 18 jūlijā 2 savas grāmatas, 25. jūlijā vienu 4 
?
 vēl vienu. Līdz šim neesmu vēl nevienu saņēmis.
Pēcpusdienā sagatavoju dzintara gabaliņus, lai no tiem virpotu krellītes.
20.IX 73. Pensijas diena, izrakstu rēķinus par elektrību, izpildu pensijas talonu un eju uz krājkasi.
Sagatavoju sūtījumu Gailim - uzrakstu vēstuli, tad eju pie Baumaņa lai ieskatītos viņam no ārzemēm atsūtītajās krāsu tabeles un uzrakstītu Gailim kādas krāsas man atsūta. Pastā pieņēmējas nav, tās vietu izpilda vēstuļu uz pieprasījumu izsniedzēja, aizpildot
14.IX 73. Aukstam un vētrainam laikam iestājoties pārtraukts prieks uz rosīgu darbību. Tomēr neciešu - neko nedarīt. Dažreiz apmierinājumu atrodu stājoties pie dzintara virpas. Arī šodien domāju, ka tas būs piemērotākais. Tīri automātisks darbs tādās reizēs apmierina. Tāpēc gribēju izurbt jau sagatavotos rullīšus, lai tos novirpotu par krellēm. Meklēju un izmēģinu esošos urbīšus, bet tādu, kas nesaplēš urbjot - nav, nozaudēti. Mēģinu dažus atdzīvināt ar uzslīpēšanu, bet panākumu nav. Beidzot izdodās pielāgot kādu zobu ārsta frēzīti ar ko izdodās daļu no materiāla izurbt bez zaudējumiem. Pie virpošanas nepieciešama tasīte; kādas man bija vairākas, atbilstošas katra urbuma kalibram. Pēdējā laikā nebiju ar tiem strādājis un izrādījās, ka tās nekur nav atrodamas. Laiks bija patērēts bez kādiem rezultātiem un garīga apmierinājuma. Pārklāju atkārtoti ar ūdens emulsijas krāsu uz papes uzlīmētos audeklus studijām, kas necik nomierināja. Vakar bija mana pirts diena, bet atliku to uz šodienu. Pirts lāva un bērza slotiņa vienmēr atstāj patīkamu sajūtu organismā. Avīzes un radio ziņo par militāras 
hunnas [huntas]
 apvērsumu Čīlē, kur sācies it kā pilsonu karš. Mēs protestējam, bet pagaidām runā ieroči.
aizdoto laikrakstu, kur rakstīts par Imantu. Plk. 
1.30
 kad atgriezos mājās, arī Dairis bija ieradies no makšķerēšanas un atvedis tikai vienu zivi. Pagatavoju pusdienai uz tirgu nopirkto kotleti par 11 kap. Izvārīju kartupeļus, pagatavoju mērci ar sīpoliem. Diena silta - 19°
C
., gribēju dārzā sauļoties, bet sauli sāka aizplīvurot viegli mākoņi, no sauļošanās nekas neiznāca. Sagatavoju savu zāļu tēju, vārot 1/2 stundu. No 6 - 9 pie Baumaņa. Dabūju izlasīt "Dzimt. Balsi", kur rakstīts par Liepājas māksliniekiem un starp citu, arī par mani. Raksts vāji sastādīts, saņemtās ziņas nepareizi vai sagrozīti izteiktas.
9.IX 73. Tikko pabrokastoju, liku uzkabi plecos un lielāka formāta kartona nodrošināts aizgāju uz vakarējās studijas vietu. Laimīgi visi soli tukši, tikai viens sēd avīzē iegrimis. Apgaismojums tāds pats kā vakar aizsākot. Svētdiena, cilvēki sarodās arvien vairāk, sevišķi bērni, kas veselām grupām apstāj apkārt lai redzētu, kā strādā. Sākumā veicās labi, tad saule sāka durstīt audeklu, un vajadzēja uzvilkt aizsargu, ko grūti nācās nostiprināt starp puķu dobēm apkrautiem akmeņu iežogojumiem. Stiprākam vējam uzpūšot nogāzās širmis un sāka virpuļot prom, steidzīgi devos pakaļ, lai neaiznes uz lielo pastaigas ceļu. Šad un tad pienākušie savstarpēji nodeva atzinīgu atsauksmi "skaisti". Ar mani personīgi sarunas uzsāka kāda gados vecāka sieviete - mazas meitiņas pavadone, kura mani pazina un nosauca vārdā, es gan viņas
tāpēc nācu pie slēdziena, ka sasniegt pilnīgi līdzenas abas puses neizdosies un darbs ar to jāizbeidz, vienīgi pārklājot ar laku. Ko arī izdarīju, ko darīt tālāk ar to, neesmu izdomājis.
Laiks piemērots studijām un ar mazā formāta kartonu kastē gāju uz apstādījumiem. Apstājos pie parka ainavas iepretim "Daugavas" stadionam un ēnā aiz lielāka koka sāku strādāt. Traucējumi radās ar mazākiem un pat lielāku skolēnu grupām, kas ejot uz stadionā notiekošām skolēnu sacīkstēm, apstājās un saprotams traucēja iedziļināšanos darbā. Ap pl. 1/2 3 beidzu ar samērā labām sekmēm - studija ar noskaņu.
Atnācis, līdz pusdienas ēšanai, norāvu ap 10 klg. bumbieru, ko novietoju uzglabāšanai līdz gatavībai. Pēcpusdienā izārdīju kādu no tukšajiem rāmjiem un samontēju studijai. Vecie nami V. Dīķu ielā".
No 7-8 vak. atpūtos.
19.IX 73. No rīta saule, dienv-austrumu vējš, termometrs - 6°C. Apņēmos riskēt, iziet studijās. Biju agrāk jau apskatījies no laivu piestātnes "Čaika", ka no turienes izdevīgi atklājās sarkanais metalurgs. Lielā mēroga celtnes nav viegli nostādīt izmēru attiecībās, tāpēc diezgan ilgi kavējos zīmējot. Ar krāsām sākot tikai 
sapratu
, ka celtņu gaišās sienas robežojoties ar gaišo debesi, neskatoties uz saules apgaismoju, jāglezno tumšākas par debesīm, bet reizē ar to grūti panākt ka uz sienu spīd saule. Arī problēma ka apvienot fasādes gaišos un tumšos laukumus lai tie dotu kopēju plāksni, apgaismotu
15.IX 73. Dzelzceļnieku klubā notiek divu dienu starprepublikāniskais kino amatieru festivāls. Nebija izziņots laiks un aizgāju ap plk. 10.30. Izrādījās ka sācies jau 10. Noskatījos kādas 9-10 filmas, no kurām vērtīgākās bija dabas ainavas sniegotās kalnu galotnēs. Diezgan labi izpildīta arī Vētras "Latvija" ar jauno sievieti, kas kā sārts tēls iznirst no jūras viļņiem. Tēlojums un uzņemts labi, bet ideja ne visai skaidri izteikta.
Telpas aukstas, apmeklētāju pamaz. Stipri nosalis plk. 1. trešajā starpbrīdī steidzos mājās. Lietuviešu un krievu filmas tehniski vājas un pa daļai 
džeza
 stilā.
Nedaudz nodarbojos ar dzintaru, vakarā sāka līt un pie Baumaņa aizgāju tikai plk. 7. Ziemeļa vēji piekāpušies dienvidrietumiem, palicis siltāks.
16. Saņēmu no Baumaņa presētā kartona atgriezumus, ko sagatavoju studiju vajadzībām. Bija jāsagriež divu lielumu izmēros atbilstoši krāsu kastei un rezerves ietverēm. Kartonam dažās vietās ir izgriezti apaļi caurumiņi ko bija jāaizlāpa ar piegrieztām ripiņām. Pēc tam visu nācās pārklāt ar ūdens emulsijas balto krāsu, kas izrādās kā labs pamats gleznošanai. Pagatavoju divus dzintara urbīšus, jo visi līdzšinējie nozuduši. Pēcpusdienā mazliet atpūtos. Krūšu labajā pusē pie kustībām jūtu staigājošas sāpes, kas sākās, kā domāju no pastiepšanās, kad ar koku no iekšpuses šķūnīti mēģināju pacelt un pabīdīt
7.IX 73. Mazliet palaboju vakarējo studiju, jo pabeidzu to vakara krēslā un tikai šodien gaismā redzu, ka lapotnē dažas ēnas par tumšām. Laiks samācies, stiprs vējš un tāpēc iziet ārpus mājas negribās. Sataisīju kazeīna līmi lai ar to salīmētu pārlūzumu 
lielajam
 jūras 
plācenim
 un uzlīmētu uz kartona audeklu.Ar ūdens emulsijas krāsu noklāju no Baumaņa saņemtos kartonus studijām. Pusdienā uzcepu vakar atlikušos kartupeļus un piecepu klāt 1 olu. Noslēgumā tēja ar maizi "Pobeda", kas garšo labi un ekonomiski, paprāvs apaļš kukulītis maksā tikai 35 kap. Esmu nodomājis atkārtot dabā vakarējo studiju - jāglezno spraigāk, jāpanāk dzidrāki toņi, jāņem lielāks audekls. Jāglezno rīta pusē, jo jāpastudē kāda dažādība ir, tas pats motīvs - saulē un ēnā.
8.IX 73. Tirgū nopirku kreimu [krējumu] (1,40 r.) un biezpienu. Ap pl. 11 aizgāju uz to pašu skvēru apstādījumos, kur iepriekšējā dienā gleznoju. Rīta saule vēl daļēji aizsedz visu ainu. Vieta un redzes loks tomēr izrādās tas pats un tā arī sāku zīmēt. Pabeidzu zīmēt un sāku ieklāt visgaišākās un vistumšākās vietas. Bet saule pacēlusēs virs koku aizsegas un apgaismo nevien gandrīz visu laukumu, bet arī izgaismo manu audeklu. Darbu pārtraucu un pastāvot tādam pašam laikam rītu iešu uzsākto darbu turpināt. Sibīriete atvedusi
divu darbinieku posteņus. Man pasniedz papīri, lai pats iesaiņojot, ko arī izdaru - nododot saini ar grāmatām un laikrakstiem pasaku, ka abus pa avio un ierakstītus. Kad šņore sainim apsieta un markas uzlīmētas, kvīti izrakstot man pasaka, ka jāmaksājot 64 kapeikas. Esmu pārsteigts, kā redzams sūtījums noformēts kā parastais. Ceļu iebildumus, bet pieņēmēja man pārmet, kāpēc neesot to laikus pateicis. Redzu ka vēstuļu pieprasītāju rinda jau gaida savi kārtu un viņa galā netiks, teicu, lai nosūta kā parasto.
Vakarā vēl novirpoju 16 mazās krellītes. Vilma bija aizgājusi uz Roba dzimšanas dienu.
21.IX 73 Laiks samācies, miglains. Uz āru strādāt prāts netiecās. Mazliet pastrādāju pie kādreiz no studijas pārstrādātu darbu ar vecajiem pilsētas namiem. Pēc tam gāju uz Kurzemi apskatīties ziemas kurpes. Satiku ceļā Vilmu, viņa nāca līdz. Kurzemē ar silto oderi kurpes nebija. Tās atradām un nopirkām par 20 rbļ. "Ostas" kurpju veikalā.
Pēcpusdienā virpoju dzintara krellītes. Vakar izpildīju un šodien no Zinātn. bibliotēkas un saņēma no Zin. b-bas piesūtītās anonīmās anketas. Grāmatnīcā iegādājos 10 sēj. Zinātn. akad. vēst. institūta izdoto "Arheoloģija un Etnogrāfija" kas veltīta Latgalei.
6.IX 73. Pēc atnākšanas no veikala, kur iepirkos produktus, novācu no bumbieres vairāk nogatavojošos augļus. Pēc vakardienas neveiksmes Grobiņā, apātija iziet studijās. Izlasīju avīzes un no 2-3 sauļojos dārza krēslā. Pagatavoju pusdienā kulinārijā nopirkto cūkgaļas šniceli, par ko samaksāju 16 kap.; kartupeļi no iepriekšējās dienas, tikai cepot šniceli tos arī uzsildīju. Mērce ar sīpoliem un atlikusē saceptā ola pilnīgi pietika - jutos labi paēdis. Nu bija atkal enerģija un vēlēšanās iziet studijās. Jau agrāk ievēroju, ka pie jūras apstādījumos ir izdevīgs motīvs pie Daugavas stadiona skvērs ar paceltu izbūvi, centrā vāze ar puķēm, puķes arī ap postamentu. Fonā tumša lapotne. Izdevīgi arī tas, ka uz atrodošiem 4 soliem uzliktas uzraksti, ka svaigi krāsoti. Divi soli tomēr bez šāda apzīmējuma, no kuriem es okupēju vienu, bet otrs atradās pretējā pusē un ja tur arī kāds apsēstos, tas mani netraucētu. Arī gaisma šeit nemainās, jo pēcpusdienās te saule aiz kokiem. Saprotams, grūti bija noturēties attiecīgā tumšuma pakāpē spilgtas puķes un citus gaišos priekšmetus. Studija būtu uzskatāma par izdevušos, ja vien neuznākuse krēsla, bet dažās vietas vēl bija jāpiestrādā.
12.IX 73. Līdz pusdienai āboļu nomizošana un sagriešanai ievārījumiem. Grāmatnīcā nopirku "Dzimtenes krasts" 2 eks., vienu Ernai Pumpurei vārda dienā un otru ko sūtīt Gailim, atceļā paņēmu puķu veik. 3 krizantēmas Ernai P., arī žurnālu "Māksla" nopirkta nosūtīšanai Gailim.
Pl. 6 aizgājām ar Vilmu pie Pumpuriem kur omulīgi atzīmējām Ernas. Laiks šodien brāzmains - vētra ar lietu pārmaiņus visu dienu un vēl vēlu vakarā.
13.IX 73. Uzstādīju grupu: liela stikla pudele ar tumšu šķidrumu iekšā līdz pusei priekšplānā divas bumbieres dzelteni sārtas, viens sarkans ābols un vienā pusē sērmūkšļa ogu ķekars ar lapu zariņu. Fonā zili-
baltais
 audums (
ķiselis
) pamatā silti pelēcīgs papīrs. Grupā izdevās panākt labu un svaigu krāsu saskaņu, drošākus otas klājumus. Vienā vietā tikai beigās gribēju palabot kādu pustoni bumbierei, bet izdarot ar otu, kas citās krāsās lietota, un izslaucīta tikai ar lupatu, tomēr nedeva vairs vajadzīgo toņa dzidrumu, kas stipri jūtams salīdzinot ar pirmklājumiem. Pēcpusdienā pielaboju žūstot radušās plaisās jūras plācenam un noklāju ar balto emulsijas krāsu uz kartona uzlīmētos audeklus.
Diena vētraina un auksta 16°+ otro dienu jau iekurinu plīti. Pienagloju šīferi, kas noslīdējis šķūnīša jumtam.
uz jūras bangaini mākoņi. Ar vieglo bruņojumu aizgāju, iesēdos krūmu aizvējā un steidzīgi sāku ar sārtajām debesīm pamalā un tumšajiem mākoņiem kas pāri tiem virzījās no ziemeļiem. Kad visu biju jau ieklājis - sāka līņāt, varēja sagaidīt bargu lietu. Vajadzēja darbu izbeigt, lai gan lietus līdz aizgāju mājās, tikai mazliet mitrināja. Norūca pa reizei arī pērkons, bet jau no jūras puses. Šodien no augļu kokiem nobira daudz āboļu un bumbieru, pa daļai tādi, kas bojāti no tārpiem!
4.IX 73.Pirmais darbs kā katru dienu - salasīt dārzā vēja nokratītos augļus. Pēdējais laiks, lai novāktu visu augļu ražu. Turpināju atsākto liliju gleznošanu. Grūtības radīja ziedu izmaiņa naktī: ziedu zvani noliekušies, dažs pat jau nolūzis. Centos pēc dažu stingrāko ziedu stāvokļa pabeigt arī pārējos, kas puslīdz izdevās, galvenais - kolorītā labi noskaņots, kaut arī kļūdas modelējumā. Pēc īsas pusdienas maltītes ar ar vieglo bruņojumu gāju uz jūrmalu. Apstājos pie P. Stučkas ielas jaunā stadiona un tā nogāzē ieņēmu ne visai ērtu vietu studijai. Skats uz jūru pāri krūmājiem un smilšu līkumainam tiltiņam ir ar efektīgu saules centrētu atspīdumu un arī mākoņi no saules puses iegaismotām apmalēm. Grūtības radīja zemās saules gaisma tieši žilbināja acis un nebija iespējams kaut cik novērtēt krāsu toņus un to attiecības. Tomēr pārsteigums, ka mājās tā samērā labi izturēta.
nepazinu. Ne mazums Liepājā ir cilvēku, kas mani pazīst, bet es tos nepazīstu.
Ap 1/2 3 darbu beidzu. Jutu, ka turpinot, varu par daudz iegrimt sīkumos un studija var zaudēt svaigumu. Atnācis mājās tomēr atzinu par nepieciešamu dažas vietas papildināt, apvienot, bet man, kā vienmēr, kad neredzu dabu, tikai vairāk uzgleznoto samocu. Turpmāk būs tomēr no labošanas mājās jāatturās. Aizgāju uz veikalu lai nopirktu olas pusdienai. Atpakaļ nākot mani aizturēja Ozoliņa un Ziemele, žēlodamās ka nekādi nevarot mani sameklēt - ne pa telefonu, ne arī mājās atrodams. Atgādināja vajadzību, par ko jau bija runāts agrāk. Ziemele vēlas gatavot nosūtīšanai lelli Bārtas tautas tērpā un lūdza kādus paraugus. Uzaicināju tūlīt nākt līdzi un uzrādīju vajadzīgo. Ozoliņa ieraugot grāmatu par Prāgu sāka to izskatīt un jūsmot par tās arhitektūru.
Tā iznāca pusdienas ēst vēlāk, pabeidzu ap plk. 6. Līdz septiņiem atpūtos un tad, ar Daira piekrišanu, sāku vakariņām cept pankokus [pankūkas]. Pirms tam aizgāju uz veikalu un nopirku cepšanai eļļu (95 k.)
Kefīrā un sakultā olā iejaucu miltus, sagriezu šķēlītēs 3 ābolus ko piemaisīju mīklai un uz krietnas plīts uguns cepu. Sākumā pa lēni cepās, vēlāk apdega. Pēc garšas cukurs vairāk, sāls par maz.
Tiklīdz atgriezos - zvanīja Zaharovs un ziņoja, ka Liepājas kūrortā ieradusēs kāda sieviete no Sibīrijas, kas gribot ar mani tikties. Ap 22 atnāca divas sievietes, no kuram viena stādījās priekšā kā skolas mācību daļas vadītāja kādā Sibīrijas profesionālā mācības iestādē, darbojoties arī kā žurnāliste, tāpēc zinot manu un mana dēla Imanta darbību un nopelnus, vēlētos par to parunāt. Runājām līdz 1/2 3, tad viņas atvainojās, vajadzēšot taisīt pārtraukumu turpmākām sarunām, jo viņas gaida pusdienas. Nākšot atpakaļ pēc stundas. Paspēju arī pats uzsildīt atstāto zupu un tad jau viešņas bija atkal klāt un turpinājām sarunas un attiecīgo materiālu izskatīšanu līdz plk. 1/2 6. Aizgāju pēc tam līdz Baumanim, lai uzzinātu  par turpmākiem izbraucieniem uz Durbi un studijās. Tomēr viņš neko vēl par to nezināja pateikt. Savācu dārzā kritušos augļus, izliku žūšanai savas izmazgātās bikses un zeķes.
3.IX 73. Līdz pusdienai gleznoju Vilmai dāvinātās lilijas. Es tādas līdz šim nebiju gleznojis. Izrādījās, ka vispiemērotākais ir brūnais fons, kam izlietoju savu veco samta žaketi. Paspēju uzzīmēt 5 ziedus un izklāt fonu, galvenās ēnas ziediem. Pusdienā vārīju kartupeļus, ēdu klāt žāvētas strimalas. Novēroju, ka ar stipro
24.IX 73. Rudens liek sevi manīt, šorīt 6°C. Samācies, lietains. Aizkurinu abus sildāmos un prāts nesās uz gleznošanu. "Sarkanā metalurga" studija puslīdz apžuvusi - jāmēģina ar tīrākiem krāsu toņiem aizsegt laukumus, kas nožūstot zaudējuši savu īsto seju, izskatās netīri pelēcīgi. Skatos Skrides monogrāfijā, kā viņš panācis vienmēr dzīvību un krāsu spēku un svaigumu. Viņa "Brocēnos" līdzīgs motīvs un celtnes kā Metalurgam, kur viņš panācis saules apgaismojumu debesis un aizmuguri paņemot tumšākus. Pastiprinu debess zilumu, pārklāju celtnes sienas ar gaišāku, nu jūtama jau saules gaisma. Ūdeni un priekšplānu pastiprinu ar spēcīgākiem krāsu toņiem, ko bez dabas gan nākās grūti novērtēt. Pēcpusdienā pārdomāju projektu jaunajai kaklarotai. Uzmetu skici aplēšu materiāla daudzumu un laiks mest mieru, jo plk. 8 vakarā jābūt uz mākslinieku biedru sapulci. Ošele ziņoja par Baltijas republiku izstādi Maskavā, aicināja pieteikties, kas gribētu braukt to apskatīt. No atvestā kataloga redzams, ka interesantākie ir igauņi, bet mūsējie lielāko tiesu parāda politiski forsētos un mazāk mākslinieciskos darbus, kas jau pa lielākai daļai redzēti izstādēs un publikācijās. Ziņo par nākošā gada finanšu un izstāžu plānu. Liepājniekiem izstāde nebūs, toties vairākas personālās un aicināti no
10.IX 73. Naktī plosījās stipra vētra. Arī dienā nepārstāja. Dārzā notraukti daudz augļu. Aizgāju "Kurzemē" kur nopirku dzeltenu guaša krāsu ko piejaukt krāsojot papes gleznošanai. Uz balta pamata gleznojot vienmēr krāsas paņem gaišākas, gleznojums iz kaļķains, nav krāsu sulīguma. Pie reizes paņemu paciņu fotopapīri "novahromu" 10x15.
Grāmatnīcā iegājis ieraudzīju jaunu izdevumu - albumu ar fotoattēliem (krāsainiem) sākot no Liepājas līdz Rīgai - Kurzemes jūrmalas piekrastes ainavas. Tanī ievietots uzņēmums arī no Baumaņa, pie gleznas stāvot. Albumu nopirku un nonesu Baumanim. Viņš pret samaksu to paturēja un vel pirkšot, lai nosūtītu paziņām, kas tālu no dzimtenes. Ap plk. 6 gāju uz jūrmalu un sāku gleznot jūru ar saules atspīdumu brāzmainos mākonis. Aiz krūma pavēnī domāju, ka varēšu strādāt, drīz vien uznāca tāda vētra, ar lietu, ka bija jāpārtrauc darbs.
11.IX 73. Izlaboju un papildināju iepriekšējo dienu studijas. Jūru saules atspulgā iznāca interesanti, lai gan visu gandrīz nācās paveikt pēc atmiņas. Arī skvēra studijai apvienoju dažas vietas lapotnē un papildināju ar atpūtnieku kas sēž uz solu. Ēdot sagatavotas pusdienas, ierodas no Rīgas Vilma. Pēcpusdienā noņēmu dārzā augļus, apsveicu ar telegrammu vārdadienā Ošeli.
31.VIII 73.
Šodien Vilmai vārdadiena, dāvināju 10 rbļ. Savedu kārtībā savu istabu un darbnīcu, izslaucīju un izmazgāju grīdas. Pārkrāmēju agrāk noliktos darbus un atradu, ka daži būtu jāturpina, piem. Kurši dodās kuģos lai uzbruktu Rīgai, senču mirušo apbedīšana. Kā pirmie ierodās uz vārdadienu Dagmāra ar Robi, tad Valtere, Sabuļu ģimene, Tetere, Līvija, Baumanis un beidzot arī no Durbes pārbraukušie Pumpuru pāris. Plk. 10 viesības beidzās.
1.IX 73. Diena ziedota vīnogu ražas novākšanai un sagatavošanai vīna noraudzēšanai. Šogad visbagātākā raža kāda līdz šim bijusi. Trīs ūdens spaiņus piepildīju ar nogrieztajiem vīnogu ķekariem, liela daļa no tiem lieli un pārbagāti ogām, kas jau gandrīz gatavas un bez parastajiem bojājumiem; lapsenes vēl nebija manāmas, tikai spradži, pa reizei, paslēpušies biezajos ķekaros. Ieguvām ap 10 litru sulas, bet uz vītnēm vēl palika apm. viena trešā daļa. Pēc pusdienas aizgāju pie Baumaņa lai parādītu pēdējās pārs studijas un saņemtu savu lietus mēteli, ko vakar vakarā viņam prom ejot un lietum līstot - aizdevu.
2.IX 73 Plkst. 12 izvadīju Vilmu ar Jurīti uz lidostas autobusu lidojumam uz Rīgu. Kā Vilma, tā Juris nervozē, untumaini bez kāda iemesla, laikam ceļa drudzis.
22.IX 73. Sestdiena. Par prieku tiem kam darba sestdiena - laiks drūmi samācies lietains. Tādās dienās patīkami sēsties pie virpas un spodrināt daudzveidīgos dzintara gabaliņus, pārvērst tās par dzīvām mirdzošām un jautrām krellītēm.
Līdz pusdienai, tas ir 3 stundās apslīpēju, izurbu un novirpoju 30 krellītes 3-5 
mm
 lielumā. Bez tam vēl no naglas izkalu un izslīpēju un noārdīju metāla urbīti ar 1 1/2 mm izmēru.
Vakarā vakarēšana pie Baumaņa. Pārlasījām Gaiļa jaunāko vēstuli.
13.IX 73 Drūma, auksta un lietaina rudens diena. Iekuru savu plītes krāsni, tomēr dzintara darbnīcā maz kas tiek un tādā dienā atliek vienīgi tur strādāt. Ar vairākiem atkārtojumiem noslīpēju virskārtu gabaliņiem, kas man vajadzēja trim pakariņiem. Nelielais meklēšanas darbs aizņēma vairākas stundas. No ārpuses gabaliņš liekās piemērots, bet slīpējot atklājās defekti - plaisas, bedrītes, neatbilstoša nokrāsa. Saktiņa tika pagatavota jau agrāk, atlika tikai pielikt pakariņus un samontēt, iespraužot starp saktiņu un pakariem novirpotās krellītes. Pieliku beidzot aizmugurē vēl piespraužamo adatu un ar to strādāšanu izbeidzu plk. 3, kad laiks pusdienot.
Pēc avīžu izlasīšanas aizgāju kājas izlocīt līdz jūrai. Visur jūtams rudens, koki sāk dzeltēt, no lietus uz ielām un apstādījumos ūdens peļķes. Jūra duļķaina, pelēka, vilnīši atmetas pret dienvidaustrumu vēju.
No Vijas šodien vēstule.
5.IX 73. Izbraucu studijās uz Grobiņu. Izgāju gar ordeņa pili, pa laipu pāri Ālandei un nogriezos gar bijušās Grobiņas muižas vietu, kur tagad uzcelta glīta savrupmāja. Atklājās interesanta ainava: Centrā vecs uz divām pusēm izdalījies un kupli sazarojies abās pusēs arī brīvaļas koki. Apstājos uz celiņa kas ar slaidu loku aizvijas uz dibenplānu, kur lapotnē tikko saredzama māja. Grupējums un ēnu gaismu attiecības labas, tātad nav kur tālāk iet - uzgleznošu uz mazā formāta kartona, pataupot lielāko nākošam darbam - Rolava kaps Limbiķu kapsētā. Apgaismojums sākās ar sauli, bet drīz atkal samācās, ar ko stipri tiek traucēta vienveidīga attiecību saskaņa. Nostrādāju trīs stundas, bet jūtu, ka pie tādiem apstākļiem rezultāti nebūs apmierinoši. Neapmierināts atgriezos ap plk. 16. Gatavoju pusdienā ceptas olas un vārīju kartupeļus, ēdu kūpinātu strimalu, biezpienu, nodzēros kefīru, noslēdzu ar tēju. Aizgāju vakarā pie Baumaņa lai uzzinātu, vai rītu notiks studiju brauciens. Viņš bijis skolā, bet tur nekas nav bijis izlikts uz ziņojuma dēļa.
31.VIII 73.
29.IX 73.
Dienasgrāmata sākot ar 1973.g. 31.VIII - 29.IX
IV
citurienes. Muzejs pieprasījis 
Pinnā [Piņņa]
 izstādi. Mūsējie vienojušies ar Talseniekiem, Daugavpili, Kauņu u.c.
Līdz 6 oktobrim jānodod darbi vietējai zīmējumu izstādei. Pašiem tie jānoformē, par līstēm, materiālu sola gādāt 
Zavickis
. Ģelze ziņo par estētikas komisijas reisu par skolām. Atrod, ka daudzās skolās vāji noformētas telpas un izstādītie materiāli.
25.IX 73. Nav patīkami ja tik agrā rudenī tik zem temperatūra - 5°C, samācies, vējains. Iekurinu krāsni dzintara darbnīcā un virpoju krellītes. Ap plk. 1 Vilma aicina iekost uzceptus kartupeļus. Iekuru arī otru istabu, lai nakti nebūtu auksti. Sestdien Miķeļi, sāku domāt ko aiznest ejot apsveikt Miķeli Pumpuru. Man glabājās kāda celma švamme ko atvedu no Cīravas "Gaiļiem", kad bijām tur mākslinieku dienās. Glabāju arī kādu īpatnu zaru, kā kāsi - saliekot kopā ar piepi iznāk kaut kas līdzīgs sienas kāsim vai svečturam. Rādu Vilmai un viņa piekrīt šai kombinācijai. Izurbju sūknī caurumu, iestiprinu un ielīmēju tanī zara kāsi un pieliekot pie sienas ir savdabīgs sienas dekors, Vilma gan domā, ka uz kāša vajadzētu novietot sveci, bet svece kaut kur jādabūn. Par to padomās rītu.
uz augšu noslīdējušo šīfera plāksni.
Cerēju ka drīzi vien atkal sāpes izbeigsies, bet nu jau pagājušas vairākas dienas, tomēr sajūta tā pate.
17.IX 73. Pārskatu novietotos darbus, atradu dažus aizmirstus rāmjus, bez gleznām. Atradu vienu platu profila rāmi, ko pielāgoju "Koklētājam" jo tas tika ielikts pastā šaurā profila rāmī, kas nespēja noturēt kā pienākas gleznojumu.
Ar jauno ielogojumu, glezna ieguva telpisku dziļumu. Ierāmēju arī "Lilijas", kas Vilmai sevišķi patīk un uzkāru dižā istabā, virs "Koklētāja". Laiks saulains bez vēja, lai gan vēss (11°C). Dārzā noņēmu vienu kurvi lielākās un gatavākās bumbieres, novietojot parastajā glabātuvē augšas istabiņā zem gultas.
Uz vakara pusi apmeklēju Baumani, aiznesu solīto ūdens emulsijas krāsu un kārbu atveramo instrumentu, ko Baumanis bija iedevis, lai Dairis noteiktu tā pielietošanu.
Atceļā izgāju palūkot jūru, kas ar austruma vēju nomierinājusēs spoguļa gludumā, ar skaistu saules celiņu tuvu rietam.
18.IX 73. Mierīga, saulaina diena, kaut gan termometrs rāda plkst 10. - 7°.
Gribēdams reiz atbrīvoties no darba ar jūras plāceni, iznesu to pagalmā un visādiem līdzekļiem, gan beržot ar smilšu papīri, gan ar ēveli un kalta palīdzību mēģināju to nogludināt. Arvien rodās jauni robi, izdrupumi,
virsnieka dāmām.
Diena beidzās ar vannu un kompresi vaigam.
23. aprīlī. Naktī labi gulēju un šorīt pamodos labā omā. Nakti pārstaigāja pilsētu pirmais pērkons. Šorīt vējains, lietains, vēss. Guļu gultā un lasu līdz 12tiem. Iesāku lasīt J. Dombrovska Rembrantu.
Gribas gleznot un atrast to, kas nedod miera. Izraugos uzņēmumu no Saraiķu baznīcas. Maza sarkanu ķieģeļu baznīciņa, ieslēgta lielos kokos, ap to apaļu akmeņu valnis, ieejai - starp diviem sarkanu ķieģeļu stabiem vārtiņi. Sāku ar tīram, vispirms sārtajām gaismas krāsām, ņemot cinoberu un kroma [hroma] dzelteno - balto, ēnās cinobera sarkano jauktu ar augļu sarkano, dziļākās vietās piejaucot 
sienuu
 dedzināto un krapu. Iekomponēju dažas figūras un cenšos panākt lapotni siltā kolorītā, lai tā apvienotos ar sarkanajām celtnēm. Lieku 
sienuu
 dedz. pamatā, eju pāri ar violetu un zaļu. Grūtības ar ēnu uz zāles, kas grūti pieskaņojama spilgtajām gaismām.
Beidzot savedu visu kopā un visu puslīdz apmierinoši saskaņoju.
Vakarā dabūnu rentgena uzņēmumu un ierodos atkal pie Grundberga. Pēc uzņēmuma spriežot vaina nav kaulu iedobumos, bet būs iekaisis nervs. Izraksta man daudz visādu zāļu, pat augļu buljona 
virfeles
. Visas šīs zāles kopsummā izmaksāja tuvu 10 latiem! Tad vēl jāņem "Soleks" apstarojumus. Vai tiešām cilvēks iekritis slimības nelaimē iekrīt arī ārstu un aptieku nelaimē! Zāles ir sekojošas: divējas mutes skalošanai, degunam, iekšā dzeramas, buljonveidīgs stiprināšanās līdzeklis, c vitamīnu tabletes un tad vēl diatermija.
16. aprīlī. Ar slimošanu daudz kas aizkavējies, ko šodien gribu nokārtot. Vispirms noskaidroju sarkanā krusta slimnīcā diatermiju laiku, ko varēšu jau rītu iesākt. Izglītības nodaļā nododu parakstītus rēķinus par malku, un tīrāmiem materiāliem. Saņemu vairāk kā mēnesi atpakaļ pasūtītos muzeja zīmogus. Ar Ozoliņa kgu pārrunāju darbinieka jautājumu. Seskas patreizējo grūto apstākļu dēļ, kas pastrīpots arī no viņa kundzes! kas savukārt iespaidota no Cīruļa kundzes Ozoliņa kungs izšķīries par S. pieņemšanu. Aizrādu vēl uz Miteviena j-dzes priekšrocībām, bet Ozoliņa kungs uz to vairs nereaģē. Vēl pārrunājām budžeta jautājumu. iepirkumiem paredzēts Ls. 2500. Šinī summā ieskaitīti arī visi pārējie muzeja iekārtas izdevumi. Līdz 50 latu man tiesības iepirkumus izdarīt bez iepriekšējas atļaujas.
20. aprīlī. Šorīt palieku vēl gultā, jo nejūtu sevišķu uzlabošanos. Vilmuks atnes zāles, slimo zīmi un patīkamu ziņu no skolas, ka ar šo mēnesi man alga ar kategorijas piemaksu paaugstināta par 42 lati.
Šodien vācu tautas vadoņa Hitlera 50.tā dzimšanas diena. Radiofonā nepārtraukti skan karavīru marši, komandas saucieni un bungu rīboņa, pavadīti no ļaužu ovācijām. Ziņoja ka arī ārzemju viesi, to starpā Latvijas ģenerāļi (Dankers un Hartmanis) redzot Lielvācijas varenību. 
Spiners
 to stāstīja brīdī kad vācu eskadriļas pārlidoja parādes laukumu.
Lai gan zobārste gaidīja mani šodien, neriskēju tomēr iziet dzestrajā vējā jūtu sagurumu visā organismā. Vēl jāārstējas un jānodrošinās paliekot iekš telpas. Ierodas Baumanis - lūdzu viņu aiziet uz pagrabiņu un uzmērot ielikto parketu. Pēc meistara uzmērojuma iznākot 64,52² mtr. Vakarā pabeidzu lasīt van Gogu. Ātri viņš izbeidza savu smago un darba aizrautības pilno dzīvi. Guli mierā lielais gleznotāj! Tu rādīji priekšzīmi vēlākām paaudzēm cik daudz jāstrādā, ar kādu neatlaidību un paškritiku jābūt apbruņotam lai tiku par patiesu lielu un patstāvīgu mākslinieku.
1. maijā. 1939. Laiks atkal vēss. Ar veselību nav uzlabošanās lai gan esmu izdzēris visas Grundberga parakstītās zāles. Skolā apsākām Apgabaltiesas pasūtītos transparentus. Noskaidroju pa tāļruni, ka vietā pieņemta muzeja darbiniece Seska ar Ls. 25 mēneša algu. Seskai to paziņoju un viņa pēcpusdienā ierodās jau iepazīties ar darba kārtību. Ierodas divas man nepazīstamas dāmas un lūdz padomu tautas tērpu jautājumos. Viena Rīdziniece, otra Kurzemniece - nezinot kādus tērpus izvēlēties. Gudroja šā un tā, beidzot ieraudzījušas krokotos vecos Nīcas brunčus, manas sievas atdarinājumā ieskatījās tajos un izšķīrās par tiem. Kā redzams šam tērpam arvien lielāka piekrišana. Līdz astoņiem turpinu vākt materiālus referātam un tad dodos uz "māksl. pirmdienas" sanāksmi. Laikrakstā nav izziņots, tamdēļ ieradušies maz dalībnieku. Referātu nenoturu, bet pārrunājam dažādus jautājumus kas skar Liepājas agrākos gleznotājus. Dr. Ekšteins min par kādu Legzdiņu, kuram bijuse te sava darbnīca un kurš gleznojis portrejas un ķeizara ģīmetnes sausā tehnikā. Interesantāks jau ir Kurzemes krodznieka dēls Šēnbergs kas pats iemācījies gleznot un eksistējis no portreju gleznošanas. Bijis omulīgs apaļš vīrelis ar mazu muti, runājis diskontā tonī. Latviešu b-bai pagatavojis kādu renesanses laiku gleznas kopiju - palielinājumu no melnas krāsas reprodukcijas. Šenbergs tagad vēl dzīvojot Rīgā, bet viņa māsa dzīvojuse vel nesen Liepājā.
ātri kā iepriekšējo, bet neapmierina mani mani krāslaukumu saskaņojums baznīcas baltajam mūrim ar iedzeltenīgo debesi, kas jumtu starp šiem laukumiem atstāj "gaisā karājamies". Arī mūra krāsa visumā prasās vairāk vibrācijas un reflekšu. Redzu, ka arī šinī darbā vēl nav kaut cik izjūtama tuvošanās uzstādītajiem principiem. Dabas līdzšinējā objektīvā novērošana un izpratne saista savās tradīcijās. Turpmākos darbos ceru palikt neatkarīgāks un drošāks!
Piezvana Grāmatnieka kundze un lūdz, vai nevarot viņai aizdot Durbes pag. vaiņagu, ko tā vēloties parādīt savā priekšlasījumā Krotē. Šo lūgumu nevaru izpildīt vaiņags ir pārāk trausla un vērtīga lieta lai to vadātu līdzi lektori savos priekšlasījumos! Vēl piezvana pulkveža Jommerta [Jomerta] kundze, kurai maija svinībās vajadzīgs tautiskais tērps, bet pašlaik tai neesot ne laika ne līdzekļu, lai to pagatavotu. Lūdzu to atnākt - jo lietas labad gribu izpalīdzēt. Pulkveža kundzei taču jārāda priekšzīme pārējām
Par vitrīnēm jāizprasa pils. valdes atļauju. Minēju šām vajadzībām Ls. 800.- Prefektūrā nokārtoju auto bremzes pārbaudes pieteikumu un lūgumu 1939.g. numuram, skaitot no 1. maija uz 6 mēnešiem. Šim nolūkam saņemamas pie kārtībnieka speciālas blankas un tās jāizpilda pievienojot par Ls. 2. - zīmognodevas.
Pie Šella saņemu zilo krāsu mašīnas labošanai, kā arī sedziņu spraudes - 5 gab. Vēl jāsadzen Beltiņš, kas paņēmis durves viru, pēc kura ir izmeklēta krāsa. Piezvanu Lepkem, kas pasauc sarunai arī Beltiņu. Norunājam, ka B šodien atnāks, sakops mašīnu tiktāl, lai varētu aizbraukt to pie Lepkes darbnīcā, kur izdarīt visu pārējo. Ar skolotāju Zaueru nokārtoju akumulatora jautājumu - ko tas šodien man atsūtīs. Maksa par akumulatoru Ls. 75.-
Atnāk uz iepriekšēju telefonisku pieteikumu kāda jaunkundzīte sūtīta no Ceplēviča dēļ vakantās vietas.
Likās ne sevišķi inteliģenta un noskaņota tā, ka vienalga, vai šeit vajadzīga vai nē - par mani jau gādās. Ceplēviča kungs licis paziņot, gadījumā, ja vieta esot aizņemta. Esmu šodien arī paspējis arī drusku gleznot - izlaboju divus darbus.
Apmeklēju ārstu mutes un deguna slimībās Grundbergu, lai pārliecinātos vai nav vaigu kaula iedobuma iekaisums. Lai to noskaidrotu ārsts sūta mani izdarīt rentgena uzņēmumu, ko paspēju vēl tanī pašā vakarā izdarīt.
Jāsāk domāt arī par auto - jānoskaidro kāpēc mans meistars Bētiņš neierodās lai izlabotu iesākto krāsošanas darbu. Vilma aiziet šo lietu noskaidrot, bet neatrod meklēto mājās. Viņa pasaka tēvam, lai tas paziņo mūsu vēlēšanos dēlam, bet ja pēc šā otrreizējā uzaicinājuma viņš vēl neierastos tad ziņosim viņa darba vietā pie Lepnes. Vakarā no mākslin. pirmdienas nākot ierodas Grāmatn. Stengrevics un Vindaņa j-dze, atnesot recepti zālēm ko parakstījies dr. Ekšteins, apgalvodams ka pēc trīs pulveru pielietošanas būšu vesels.
25. aprīlī. Šorīt pamodos noguris, jo naktī slikti gulēju - vai zāļu iespaids ko vakarā ieņēmu? Biju sagatavojies šodien uzsākt atkal skolā darbu, bet sagurums lika apdomāties. Piezvanīju direktoram, lūdzu mani atvainot un devu norādījumus, kas būtu jānokārto ar audzēkņiem klasēs.
Pārkravāju savus vecos zīmējumus un skices, atrodu vairākas starp tām ko būtu vērts pārvērst gatavos darbos. Paspēju šodien pabeigt Ēdolē iesāktu
21. aprīlī. Ceturto dienu slimības dēļ palieku mājās. Vēl guļu kad ierodas māksl. Šaumanis un lūdz parakstīt anketi, kas jāizpilda iestājoties Tēlojošo māksl. b-bā. Ap 12tiem mani iztraucēja tāļrunis - zvanīja saimnieks Ģīga no Ģīgu ciema Rucavā, ziņodams, ka viņa rīcībā esot mirušās Dejus saimnieces mantas, ko varot pārdot muzejam. Solīju aizbraukt tiklīdz pēc 1. maija sākšu braukt ar savu mašīnu.
Apmēram pirms mēneša mira Ģīgu ciema vecā, man pazīstamā saimniece Dejus mamma. Dejus mājas esot agrāk skaitījušās bagātākās mājas šai ciemā. Saimnieks bijis bagāts bajārs ar lepnu, pat neapvaldītu raksturu. Lai izdalītos no pārējiem saimniekiem, tas savā bramanībā Jāņos braucis uz baznīcu kažokā un zirgus iejūdzis kamanās - "važas". Zirgi bijuši tik braši, ka ratos arī nebūtu braucami. Pēc Dejus nāves kādu laiku saimniekojuse mājās saimniece, bet pēc viņas nāves saimniecību pārņēmuse saimnieka māsa - tagad mirusē. Tā ir māja, kuru var vēl uzskatīt kā brīvdabas muzeju, jo tur vēl saglabājies viss senatnējā veidā. Dzejnieks Virza kādreiz apmeklēdams šo māju ieskatījies kādā vecā galdā kuru nopircis.
19. aprīlī. Velti turpināt gulēšanu - šorīt no gulēšanas sāp mugura un arī galva smaga. Pa logu spīd silta pavasara saule - man šķiet - vislabākais ārsts. Ļauju stariem viļņot pa vaigiem, atveru tiem muti. Tikmēr Vilmuks aiziet uz skolu, kur saņem jaunu ārsta zīmi un atnes man pulvēri  un c vitmamīna tabletes. Piezvanu zobu ārstei, jo gribu ierasties pie tās vizītē. Viņa nesaprot, ko darīt ar maniem zobiem.
Piezvanu arī nod. vad. Ozoliņam techniskā [tehniskā[ darbinieka lietā. Ja zariņam M. tik nepieciešama, tad būšot jāpieņem Seska, sevišķi viņas grūto materiālo apstākļu dēļ.
Zvana Grāmatnieka kundze, ievācot ziņas par Krotes tautas tērpu.
Cik ilgi lai ciešu - pēcpusdienā eju pie zobārstes. "Man pavisam neveikli, ka nevaru Jums līdzēt" saka ārste.
Taustīšana, meklēšana un nezināšana noved arī viņas pie slēdziena, ka jāuzņem Rentgena staru uzņēmums un jāapmeklē nervu ārsts. Kā vienu, tā otru nekavējoši nokārtoju. Nervu ārsts Jākobsons domā, ka zobi nav vainojami - būšot saaukstēšanās. Paraksta pulverus un izteic cerību, ka drīzumā sāpes izbeigšoties. Apvaicājas vēl par mani kā par gleznotāju - viņa kundze bijuse pēdējā izstādē un sajūsmināta par manām gleznām.
17. aprīlī. Svētdienas aukstie vēji un lietus uz laukiem pasliktinājuši manu veselību. Aizeju uz skolu, bet gaisa maiņa rada stipras sāpes zobos. Skolā piezvana no pagrabiņa, ka tur ieradies no Rīgas parketa licējs un grib uzsākt darbu. Vēl zvana pils. arhitekts Pikšis sakarā ar celtniecības celtniecības izstādi Rīgā kur vēlas izstādīt arī muzeja materiālus resp. uzņēmumus. Sakarā ar apkalpotāja Kozlovska bērēm skolas darbus beidz ātrāk un es aizeju uz pagrabiņu nokārtot grīdas izklāšanas darbus. Lai vispusīgāki noskaidrotu savus slimības cēloņus lūdzu kolēgam Herbstam pieteikt mani savai sievai - zobārstei. Aizeju tur, bet arī viņa noteiktu diagnozi nevar uzstādīt. Ieteic uzņemt no zobiem rentgena uzņēmumu un vaigu apstarot ar zilo gaismu. Vakarā pielietoju siltu kumelīšu kompresi un izšķiros rītu palikt mājās un turpināt vainīgās vietas sildīšanu.
18. aprīlī. Visu dienu nogulēju gultā lasīdams Vincenta van Goga interesanto dzīves romānu. Pēcpusdienā piezvanīja Miteviena j-dze, paziņodama, ka viņas priekšnieks pils. sekretārs Zariņš kategoriski pretojas viņas pāriešanai muzeja darbā, jo viņam nav atvietotāja.
Atkal neveiksme! Atnāk Baumanis un paņem mākslas žurnālus, ko nodos Liepiņam pārtulkošanai. Atnes man rakstu "Jaun. Ziņās" par māksl. Strunķi.
27. aprīlī. Pēc pusotrām noslimotām nedēļām pošos šorīt atkal darbā. Skolā gatavojas skolas izrīkojumam, kas notiks 29. apr., Pilsētas viesnīcas telpās. Direktors, kā parasti - Rīgā. Iespaids no skolas darbības nenoteikts, saraustīts, skolotāji bez sajūsmas un darba prieka, ierāvušies katrs sevī it kā neuzticībā viens pret otru. Stundā, II klasē runāju par lauku un  pilsētu sižetiem latviskā mākslā.
Skolas ārste pārbauda meitenes, kas pārmaiņus pa divām atstāj klasi un ar to traucē runāšanu un klausīšanos. Varbūt arī izrīkojuma atmosfēra iespaido audzēkņus - jūtu runādams, ka kontakts starp maniem vārdiem un klasi nav tik ciešs kā iepriekšējās lekcijās.
Darbnīcā vienīgi instruktors 
Jinglu
 pavirzījis savus darbus redzami uz priekšu, sevišķi ar jaunākām klasēm.
Drapus
 j-dze man pačukst, ka direktors meklējot atkal jaunus skolotājus. Uz jautājumu kādā nozarē - paskaidroja, ka dekoratīvā gleznošanā un zīmēšanā. Ja tas tiesa, tad nobīdīšana var attiekties vienīgi uz mani.
Mitrevics sevišķi mazrunīgs un pasīvs - ko viņš sevī domā, grūti pateikt - katrā ziņā atklāts viņš nav. Biju prefektūrā un nokārtoju bremzes pārbaudes lietā atļauju aizbraukšanai līdz pārbaudes vietai. Jāiesniedz lūgums apmaks. ar Ls. 2.- zīmognodevu. Vakar vakarā vēlu Beltiņš sakārtoja mašīnu līdz izbraukšanas iespējamībai.
Piezvana prāves [prāvests] Sanders un ziņo ka esot nopircis J. Rozentāla gleznu "Satikšanās" ko savā laikā izstādījām senatnes izstādē. S. gleznu nopircis par Ls. 50.- Kundze kurai glezna piederēja to ieguvuse Saldū, kur viņas vīrs bijis tiesnesis un gleznu Rozentāls tam uzdāvinājis.
Pienāca vakars un tā diena atkal pagājuse.
24. aprīlī. Piezvanīju Izglītības nodaļai lai atsūta man Seskas iesniegto lūgumu lai varētu to ar parakstu atbalstīt. Lūgumu saņēmu. No Rucavas zvana virsmežzinis Briedis un lūdz kādu mākslas skolas audzēkni skatuves dekorāciju pagatavošanai. Mūsu audzēkņi skolas laikā aizņemti, tamdēļ uzdodu Mākslas akadēmijas audzēkņa Zuntaga adresi.
Lasot Rembrantu iejūsminājos par tumšajiem krāsu noskaņojumiem kuros lielais holandietis atrada savu dziļāko izpaudumu. Sastādu grupu pastāvošu no aveņu krāsas karafes, glāzītes un maza Pillavas matroža - leļļa uz melnām klavierēm. Grupas augšdaļu atdzīvina bronzas klavieru svečturis. Grupā krāsas jauki saskaņojas - vienīgi eļļa  (terpentīns jaukts ar laku) kuru lietoju kā krāsu šķīdinātāju ātri krāsu "pievelk" un rada iesūkumus, kas apgrūtina krāsu viengabalainu saplūšanu.
Apciemojumā ieradās Baumanis un pastāstīja, ka Sanderam un not. Radiķim pagrabiņā gadījušās nepatikšanas. Tieši tanī vakarā, kad vācieši iegājuši Klaipēdā tie ēdusi tur vakariņas un starp citu sākuši dziedāt Niedras dziesmu. Turpat atradies arī aizsargs Zeime, kas aizrādījis par šo dziesmu aizliegumu. Tagad lieta jau tik tālu, ka prefekts izaicinājis viņus uz nopratināšanu, jo apvainojums esot viņu it kā vāciskā orientācijā.
Ar Vegnēru pārrunājām telpu dekorēšanu maija sagaidīšanā. Atnesu no Rudziņa īrētu "Soleks" lampu un sākšu ar to šovakar apstarošanu. Nervu sāpes vaigā dažbrīd vēl diezgan stipras, lai gan vispārīgi jūtos spirgtāks.
28. aprīlī. Sakārtoju mašīnu startam uz bremzes pārbaudi. Atnāk mehāniķis no Lepkes un aizbrauc. Esmu uzticējis viņam mašīnu nogādāt uz pārbaudi. Mašīna ar jauno, spēcīgo akumulatoru iedarbojas ātru un aizripo. Skolā straujā kāpinājumā pieaug gatavošanās skolas izrīkojumam. 
Jirgens
 turpina iesāktos darbus, Mitrevics nodarbināts ar izrīkojuma lietām, direktors nav vēl atgriezies no Rīgas - es pavadu laiku gandrīz pasīvi noskatoties, jo kādus pienākumus man neviens neuzdod. Sagatavoju pasūtījumus  Apgabaltiesas transparentiem. Biju arī slimo kasē un runāju ar pārv. Vītolu par viņu
studiju - pirtiņu, pie kuras meita mazgā veļu! Tā bija tumšās krāsās iesākta - vēl tumšākās to nobeidzu. Varbūt iepriekšējās dienas tumšās grupas iespaids. Man šķiet, ka gaišās tīrskanīgās krāsas būs mans īstais elements izteiksmei. Glezniecība ir dibināta uz krāsām, kamdēļ iedzīt gleznu iluzoros modelējumos un puskrēslos, kam jāziedo tik daudz tīrskanīgo krāsu elementu, jākalpina krāsa zīmējuma plastikai attēlošanai. Glezna ir plāksnē un tādā arī jāatrisina tās saturs. Kāpēc ar ēnojumu imitācijām radīt dabas īstenības ilūziju? Lai dzied krāsas un laukumi savu daiļumu, lai rada mākslas emocijas caur acīm un ne caur prātu un apziņu. Līdzīgi skaņām krāsai pašai pa sevi, savos harmonizējumos jarunā uz skatītāju un to jāiejūsmina, jāpacilā - tai jābūt aktīvai un dinamiskai. Šie principi stāv tuvu arī tautas mākslas principiem un tamdēļ, man šķiet ļoti labi var tuvināt glezniecību tradīcijām, kas tik skaisti izpaužas mūsu tautas mākslas ražojumos.
Uzzīmēju ar ogli nelielu pašportreju, kurā centos izteikt raksturīgāko. Saņēmu rentgena uzņēmumus un ar tiem aizgāju pie zobārstes. Ieteica palikt mājās, ārstēties no gripas un aiziet vēl pie ārsta Kosas lai pārbauda vai nav kāds žokļa kaula (vaiga) iekaisums. Atnācis mājās zīmēju Vilmu sēdošu klubkrēslā un lasot grāmatu. Vakarā piezvanīja no slimo kases sekr. Vilsons ar priekšlikumu uzņemties slimo kases ēkas dekorēšanu Valsts svētkos. Aizbildinājos ar slimību bet viņš solīja vēl piezvanīt jaunnedēļ.
Veselība neuzlabojās  - nav pilna spēka un enerģijas, slābums.
22. aprīlī. Pēc dziļa miega naktī jūtos manāmi atspirdzis. Līdz ar to modusēs stipra velēšanās strādāt. Pāršķirstu savus daudzos fotoattēlus, kuros uzsvērti interesantākie  skati un 
līpi
 ceļojumos. Daudzkārt fotografējot esmu esmu domājis par šiem notikumiem, kā par vielu saviem gleznieciskiem darbiem - vai nebūtu laiks mēģināt tos izmantot? Izvēlos kādu mazu, nabadzīgu nameli pie Papes ezera. Senējs un primitīvs, apšūts un apstatīts ezeru niedrām, kā aizkavējies senlaiku piemineklis tas balinās klajā ezera līdzenumā.. Uz būdiņas fona nostājusēs viņas iemītniece - pajauna zvejniece ar krūzi
Artūru Baumani Ekšteins labi pazinis un pat vienu laiku B. pie viņa dzīvojis un strādājis. No viņa saglabājies kāds neliels zīmējumu albums un divi postamentu apgleznojumi. Baumanis izteicis vēlēšanos gleznot Kristus kalna sprediķi un tanī attēlot visus Liepājas žūpas, kurus tas labi pazinis. Kad Eksteits [Ekšteins] piesolījis darbam savu atbalstu ar audeklu un krāsām, tad mākslinieks atrazdamies jau stipri ruinētā stāvoklī apzinājies - ka tomēr neesot vērts - to vairs nespēšot veikt. Baumanis dzīvojis pie notāra Kreicberga, kam vajaga būt vēl viņa darbi tāpat Kreicbergs zinās arī tuvāk šā nelaimīgā mākslinieka dzīvi Liepājā. Kāds Baumaņa darbs glabājoties Liepājā pie ārsta 
Berga
, tāpat pārs darbi atrodoties 
neļ
. Breikša namā, Rožu ielā.
Pēc apspriedes nogājām pagrabiņā ieturēt vakariņas. Maija sagaidīšanas telpu dekorējums ar lampijoniem un ziediem atstāj patīkamu iespaidu.
2. maijā. No rīta iekārtoju darbus Seska j-dzei dodot tai reģistrēt jaunieguvumus u.c. Skolā darbi rit parasti - bez intensitātes. Nākot no skolas izņemu prefektūrā auto numuru un nomaksāju ceļa nodokli Ls. 58. kopsummā.
Nonesu tos Lepkes darbnīcā, kur tos pieliek un mašīnu atbraucu mājās.
ēkas dekorēšanu 15. maija svinībās. Mans priekšlikums: trīs lielus standartus laist no jumta lejā, uz durvīm apaļu transparentu ar uzrakstu V.15., apvītu ar vaiņagu  un drapētu karogu lentām. No transparenta pa dzegu uz abām pusēm viļņveidīgas vītnes ar spuldzēm vītņu lūzumos. Tāpat vītnes paredzētas augšējā dzegā. Saņēmu ēkas plānu un fotoattēlu, pēc kuriem izgatavošu metu dekorējumam.
Pēcpusdienā ievedam inventāra grāmatā no pilsētas valdes saņemtos muzeja dažādos zīmogus. Parakstu Reinholda j-dzei viņas pēdējo algas rēķinu par darbu muzejā. Viņas vietu sākot ar 1. maiju ieņems no Pils. valdes pieņemtā M. Seska, kas stāsies darbā pirmdien. Vakaru pavadu lasot un radio klausoties.
29. aprīlī. Jūtu spēkus stiprināmies, ko sevišķi veicina labais miegs naktīs. Vienīgi nervu sāpes vēl nemitās un bieži svilina vaigu un zobus. Skolā nodevu vienu stundu, saņēmu algu. Alga ar šo mēnesi paaugstināta ar 45 g. izdienas kategoriju par Ls. 
7
3.-. Aizeju uz pagrabiņu, kur palīdzu izpušķot ar ziediem telpas uz 1. maija sagaidīšanu.
Muzejā ierodas virsnieka kundze, kas atdāvina veco Nīcas tērpu un lūdz dažādus padomus un izpalīdzību.
Zaueram nomaksāju Ls. 75.- par jauno akumulatoru. Pirmā siltākā diena šai pavasarī, vienīgi vējš vēl mazliet dzestrs. Uz skolas vakaru pilsētas viesnīcā neeju jo uzvedums jau redzēts skolā un cits tur nekas mani nesaista.
Aizeju vēl palūkoties, kā veicas parketa izlikšana "pagrabiņā". Meistars pašlaik kā grīdu pabeidzis noklāt un slauka atkritumus. Vēl jāapnaglo līstes, jānogludina un jānospodrina, kas būšot veikts līdz piektdienai. Arī griestus krāsotājs Vegners beidzis jau izlabot. Nevar teikt, ka sevišķi labi tas būtu izdarīts: dažas vietas nepamanītas, krāsas ne sevišķi pieskaņotas.
Ierodās Grāmatnieka kundzes un paķeru visādus paraugus un ziņas kas raksturo Durbes un apkārtnes tautas tērpus. Viņai svētdien jārunā par šo tematu Krotē, savā dzimtenē. Kroteniekiem maz kas saglabājies, tamdēļ jāpētot tuvākie kaimiņi durbenieki, 
virdzēnieki
 u.c.
Vakarā turpinu lasīt van Gogu. Galvenais kas mani šai romānā saista ir neatlaidīgā cīņa un darbs kurā Gogs ne brīdi neatslābst lai tiku pie lielā mērķa - "atzīts gleznotājs". To dabā un cilvēkos neinteresē vienīgi ārējā čaula, tas meklē lietu dziļāku būtību un patiesību. Tuvums dabai, zemniekiem, vienkāršībai un īstenībai varēja 
vienīgi
 tam sniegt to milzīgo izturību un spēku ar kādu tas pārvarēja visas grūtības un daudzos šķēršļus, kas tam daudzkārt krustoja ceļu un nereti noveda izmisumā. Van Goga ceļš ir vienīgais pa kuru var kļūt liels un patstāvīgs mākslinieks.
vienā un saini otrā rokā - sagatavojusies ceļā uz ezera pļavu. Gribu atrast motīvam atbilstošu, arhaisku izteiksmes veidu. Jau ilgāku laiku mani saista rēgi par glezniecības techniku [tehniku], kas atbilstu seno audumu technikai [tehnikai] kā mūsu senču mākslas visraksturīgākajai izpausmei. Tīrziedu klājumos, kas savstarpēji aužoties ritmiskos virzienos un krustojumos jāatrisina pārdzīvojums un izjūta, kas sniedzot pilnskanīgu krāsu prieku, radītu asociāciju, līdzīgu tām, ko izjūtam uzlūkojot mums tuvos tautas mākslas pieminekļus.
Uzmetu kontūras uz maza samēra papes, kurai pamats nostiprināts ar divreizēju klājumu - želatīna un tīrītā krīta šķīdinājumu. Krāsas sāku likt siltas un tīras, bet beigās ievirzījos atkal vecās pēdās lietojot pustoņus un niansējumus. Darbu beidzu pusotrās stundās., tas izdevās zilgani - violetas - dzeltenīgas krāsu kontrastos - visumā krāsas maigas un saskanīgas. Atnāk Baumanis un nopriecājas par manu darbu.
Pēcpusdienā ķeros pie jauna darba - izvēlos Jūrkalnes mazo baznīciņas attēlu ar sarkanu dakstiņu jumtu un krucifiksu priekšplānā. Iekomponēju 6 figūras Alšvangas tautiskos tērpos, kas grupējas baznīcas priekšā ap svētnīciņu. Darbu pabeidzu tikpat
30. aprīlī. Saulaina, silta svētdienas diena. Esmu uzaicinājis mazo Astrīdu pozēt iesāktai portrejai. Pusotrās stundās paspēju noklāt visu audeklu. Fonu ņēmu 
Vaudeiķa
 brūnā ar indigo zila piejaukumu. Matos dedzināto un nededzināto zaļo zemi, sejai gaismās - kropu un okeru; ēnās kropu, siennu dabīgo un zaļo zemi. Tērpam augļu sarkano un siennu dedzināto. Zīmējums liekas mazliet kļūdains, kas turpmāk gleznojot jāizlabo. Krāsu šķīdināšanai lietoju magoņu eļļu ar mazliet terpentīna piejaukumu. Pamats audeklam preparēts ar kozeīnu kam pernica piejaukums. Krāsa 3 dienā iesūkusies pilnīgi nespoža un nožuvuse.
Atnāk Baumanis un kad esmu beidzis gleznot, ejam pastaigāties. Neskatoties uz silto dienu no jūras nāk vēsums, tamdēļ izmantojam pastaigai pavasarīgākas vietas apstādījumos. Pēcpusdienā gatavojos mākslinieku pirmdienas referātam par Liepājas glezniecību un mākslas izstādēm. Šam nolūkam sameklēju vecas 
aktis
 ar ziņām par Liep. latv. mākslas veic. b-bas agrāko darbību. Atrodu b-bas pirmo biedru sarakstu un arī ziņas par Aplociņa 1921.g. nodibināto mākslas studiju. Reinholde atnākuse vēl pēcpusdienā un sakārtojuse kasi nodošanai, jo šodien tā izbeidz savu darbību muzejā.
Labi, ka logi no iekšpuses aizverami ar slēģiem. Ekrāna nav, to uzkārtojām no divām baltām papīra loksnēm. Vīrieti palūdzu pie diapozitīvu ielikšanas, norunāju 1 st. Steidzos, jo redzēju ka klausītāji, ka dienu jau strādājuši šajās saspiestajās telpās noguruši.
Atnācu mājās, bet tūdaļ vajadzēja atkal iet uz Vest. un dabas b-bas valdes sēdi. Tur jau bija sācies ar asām attiecībām starp Bērziņas un citiem "dabas draugiem" un Korklišu, kam pārmeta, ka pa kandidātu Valdē 
nav
 likts priekšā viņu līdzšinējais sekcijas vadītājs Siksna. Korkliš atzinās, ka viņš nevarējis ar Siksnu saprasties un tas bijis opozīcijā pret viņu.
Izvēlot sekcijas, dabas grupai priekšn. 
Kapinieks
. Vēstures Bērzs (kurš ne labprāt uzņēmās) un informācijas - Cirši no redakcijas, Krumbergas vietā. Cirše pate nav ieradusies sēdē.
15/16 III Plk. 3 tautas mākslas veicināšanas komisijas valdes sēde, sakarā ar dziesmu svētku izstādēm.
Piedalās kult. nod. v. Mūrniece.
Pašlaik atklāta studijas "Kursa" darbu izstāde muzejā. Arī pārējās studijas pa kārtai izstādīsies un no šīm izstādēm būs jāatlasa darbi pilsētas kopējai izstādei, kas notiks Liepājā pirms Rīgas dziesmu svētkiem.
Žūrijas komisija nozīmēja mani kā priekšsēd., locekļi Ansuli, Burve, Eltermane. Ierosināju, lai studijas gatavo tematiskus darbus dziesmu svētkiem.
saņemtu no Kanādas krāsas.
Apskatīju muzejā "ekslibris" izstādi un gobelēnu un svečturu izstādi. Grāmatu zīmes interesantas un asprātīgi sacerētas, sevišķi no mazāk pazīstamiem, domājams, jaunajiem māksliniekiem.
Gobelēnus būtu jāsauc par sienas segām jo gobelēnam jābūt ar glezniecisku nokrāsu smalka auduma tehnikā. Bet izstādītas ir tīrie dekori. Kā redzams, izstāde sastādīta no agrākās izstādēs iepirktiem darbiem. Svečturi koka un metāla, nedaudz eksemplāru, neko neizteicoši.
Sestdien notika Uldriķa apbedīšana uz centrālkapiem. No Rīgas atbraukuši ar autobusu vairāki mākslinieki ar vaiņagu. Kapličā spēlēja mazā kapele ar vijolēm, ārā ragu mūzika. Daudz ļaužu vaiņagi un puķes. Galveno runu teica 
Marciks
, runāja Arnis no žurnālistiem, Ošele - noliekot vaiņagu. Pēc tam skolā kopējs galds, uz kura es negāju. Arturs un Peteris piedalījās, bet ātrāk aizgājuši, lai nekavētu mūsu "sestdienas" tikšanos.
Šodien pabeidzu otro dzintara kniepķenu.
Pirms vakariņām pastaigājos.
6. Visu dienu rakstu revīzijas komisijas protokolu. Vilma vienmēr izaicinoši un rupji izrunājās. Arvien cenšās mani pazemot, nostādīt muļķa lomā. Biju nodomājis ko dāvināt sieviešu, bet pēc pieredzes zinu, ka tas viņas attiecības pret mani neuzlabos.
Mākslinieki zars kas izliecās Zavickis, Sauka neko atklāti nepateica, tikai, ka strādājis ka zīmējumi patīkot labākā gleznas
.
Arī Sav. priekšnieks Iltners, kas piedalījās, tāpat, kā negribēdams noteiktāki savas domas izteikt, vienā darbā tikai aizrādīja, ka reālas lietas ar fantastiskām nevar apvienot vienā darbā. Par kandidāti uz kongresu Savienība ieteica un biedri nobalsoja par Ošeli. Literāti nočabināja pārs dzejolīšus. Kaut ko pastāstīja par savu darbību. Bija domāta sadraudzēšanās, bet no tā nekas īsti neiznāca un viss vakars likās neizdevies.
Trešdien sāku gleznot iesākto darbu bet neveicās, nebija vajadzīgas noskaņas un padarīju to sliktāku un dusmās noliku tā, lai tik drīzi pie tā neatgrieztos. Sāku virpot krelles, lai izklaidētos, bet  urbjot kā arī virpojot krelles plīst un tāpēc metu mieru darbam un gāju uz garāku pastaigāšanos.
18.I Ceturtdien. Laiks iestājies aukstāks un tāpēc krietnāki iekurinu krāsnis un krāmējos ar personīgo arkīvu [arhīvu].
19.I 73. Zvanīja Budkevič no pils. soc. nodr. m. ka viņam uzdots sagatavot priekšlikumu izpildu komitejas sēdei par manu pensiju. Jautāja vai sieva nestrādā, kad dzimusi un tēva vārdu
11.I Apmeklēju un noskatījos filmu (Štrausa) "Atvadīšanās [atvadas] no Pēterburgas".
Pēcpusdienā rakstīju kroniku [hroniku].
12.I No rīta gleznoju Metalurga klubu. Pastā aiznesu nepareizi adresētos Kuldīgas laikrakstus un noskaidroju par Lit. un M. Vakarā rakstīju kroniku [hroniku].
18.I 73. Otrdien tika sasaukt mākslinieku pilna b-ru sapulce Alda Kļaviņa darbnīcā dienv. priekšpilsētas rajonā. Bez māksliniekiem piedalījās kā viesi vietējie 3 rakstnieki - ces.
Kļaviņam vajadzēja atskaitīties par 1972.g. diviem mēnešiem radošā darba namā Palangā. Bez tam vajadzēja ievēlēt delegātu uz māksl. 
IX
 kongresu Maskavā. Kļaviņš strādā ārzemju visgreizāko mākslinieku iespaidā, attiecīgie žurnāli kas viņa rīcībā no dažādām kapitālistiskām valstīm ir viņa mākslas ne tikai ceļveži, bet tiek arī šis un tas noskatīts un plaģiātiski izmantots. Zīmēt viņš prot, bet lai radītu darbu, 
zīmējums to traucējot viņa ir. reālā uztverē
.
4.II Skaidra saulaina diena, bez vēja, no rīta 3°+. Pie Artura lasījām pārskatu par amerikāņu mākslu, no kataloga kas izdots sakarā ar Maskavā notikušo Ņujorkas muzeja organizēto izstādi. Uzzīmēju vēl pirms gulētiešanas pasūtītās divas priedes tikai zīmulī, jo flomasterī tās izskatās vulgāri, plakātiski.
Šodien ar gleznu 
pasūtāju
 iesim pie Pētera apskatīties viņa skices un vienoties par izpildīšanu.
5.II Laiks turās uz 3-4°+. Visa diena gandrīz pagāja sazinoties ar Zinātņu b-bu par nepieciešamo projekcijas aparātu. Beidzot to saņēmu no muzeja, lai ar taksi to vēl šodien aizvestu uz dzelzceļnieku slimnīcu, kur rītu pl. 8 notiks mana lekcija par pilsētas vēsturi. Pie mašīnu piestātnes rindas un nostāvot tur ap 20 min. mašīnu vēl nedabūnu. Gāju 
Z.B
. un lūdzu lai viņi paziņo slimnīcai, ja grib lai nolasu, tad lai viņi ar savu mašīnu atbrauc no rīta un mani tāpat projekcijas aparātu aizved.
6. Atsūtīja mašīnu no dzelzceļnieku slimnīcas un paņēmis pa ceļam projekcijas aparātu no muzeja, kalpojošam personālam un ārstiem norunāju 1 1/2 stundas par pilsētas vēsturi. 
Varēju
 ap 40 cilvēku
8.I 73. Uz namu pārvaldi ar nama grāmatu. Preses apvienība par nepienesto "Liter. un māksla".
Karkliš
 ziņo, ka saņēmis ziņu no part. vēst. institūtā, ka mēģināšot viņa recenziju par Golosovska grāmatu ievietot "Ļiteraturnaja gazeta".
Saruna ar Valteri Medzē, ka grāvis izrakts un nekas jauns nav nācis klāt. Sagrupēju savu fototēku.
9.I atnāca Dagis ar Robi, mēģinājām iepildīt flomāsteri.
Zvanīju uz pasta nodaļu, kāpēc neatnes "Lit. un Mākslu". Atrunājās, lai pameklējot kioskos. Savā vainā pasts atzinās un solīja sagādāt.
Vakarā mācīju 
Igu
 uzzīmēt krūzi ar ābolu un gatavoju saktiņu no jūrmalā paša atrastiem dzintara gabaliņiem.
Atvados no Iga, jo viņš rītu agri brauc atpakaļ uz Rīgu.
 10.I Pabeidzu dzintara saktiņu. Vakarā 6-8 V. un D. b-bas valdes sēde. Man jāpiedalās pieminekļu pārbaudes komisijā kurā ieiet bez manis vēl Bērzs un Vecvagaris. Iga šorīt aizbrauca.
20.II Šodien pensijas diena. Lika krājkase parakstīties ka nestrādāju. Zvanīja no Izp. kom. finanšu daļas lai aizeju parakstīties nodokļu atbrīvošanas lietā. Nodevu laikr. "Ļeņina Ceļš" rakstu par Medzes piekrastes vēsturi, pievienoju arī uzņēmumu filmu.
Pagatavoju saktiņu ar trīs pakariņiem. Lasīju "Cvet v živopise". Saņēmu telefonisku ziņu no Baumaņa, ka viņš slimo ar iesnām un ārā neejot. Man jāpaņemot no Savienības dokumenti revīzijai, kas ar Lejnieka piedalīšanos notiks piektdien plkst 1.
21.II Nozāģēju dārzā augļu kokiem lielākos zarus. Pabeidzu gleznot priedes. Parakstījos finanšu d. Apskatīju Petera gleznojumu, viņam vēl krietni jāpiestrādā. Iesāku gatavot kniepķenu no caurspīdīgā dzintara ar kvadrātīgām plāksnītēm. Rakstu Gailim vēstuli.
22./23.II Skolā saņēmu revīzijas komisijai vajadzīgos materiālus un nonesu pie Baumaņa.
Pēcpusdienā līdz vēlam vakaram sākām izskatīt. Zvanīju Budkevičam pensijas paaugstināšanas lietā - esot atbildēts no Soc. nodr. ministrijas, ka iesniegumam neesot pietiekošs pamatojums.
Sazinājos ar gleznu pasūtītājām un uzaicināju svētdien 25. 12.tos ierasties darbus pieņemt.
No rīta sākām jau revīzijas darbu. 1/2 12 ieradās arī Lejnieks. Bijām vēl skolā pie darbvedes lai dabūtu kases bilanci. Strādājām līz 1/2 10. Vakarā otrdien ieradīsies Lejnieks, tad revidēsim kombināta darbu. Ielādēju vakarā filmu, lai uzņemtu gatavos darbus.
18.III Bija norunāts ar Ansuli apskatīt pie 
Lankupes
 muzeja iepirkšanai domātos iedzintarojumus. Lankupe pate aizies pie muzeja direktores šo lietu nokārtot. Mūsu atzinums ir ka muzejam būtu šo kolekciju jāiegūst, kā to vēlējies arī pats krājējs.
Šodien rakstīju uz mašīnas ziņojumu K. un D. aizsardzības b-bai par nepieļaujamu un neizprastu rīcību pārveidojot un remontējot pieminekļu aizsardzībā pārņemtos namus, kas saistās ar Pētera I apciemojumu Liepājā. Pienākusi vēstule no Krastiņas Vilmai. Dairis visu dienu nodarbojas ar nepieciešamo rīku gatavošanu makšķerēšanai. Pirms miega lasu grāmatu par Renuāru ko uzrakstījis viņa dēls.
20.III Saņēmu pensiju, nomaksāju elektrību. Kasiere gribēja noblēdīt 70 kap. Vajadzēja maksāt 
1.12
 kap. - iedevu 10 rbļ. no tiem iedeva atpakaļ 7.12 kap. Kasiere aukstasinīgi atzinās ka iedevusi par 70 kap. mazāk. Nedomāju, ka krājkasē tā kas var notikt.
Kāda lauceniece no Gaviezes pasūtīja auskarus uz klipšiem, ko atnesa. Apskatījās gredzenus un kaklarotas, ko vēlāk pirkšot. Arī rotas vēlētos viņas kaimiņi. Klipšiem dzintarus šodien pagatavoju un ar ar sint. sveķiem pielīmēju klipšiem. 4. gab. dzintara noslīpēju, bet nevarēja atrast divus vienādus. Izlietoju divus, kas jau agrāk bija noslīpēti.
Vakarā aizgāju līdz jūrai. Uz kalniņa kur līdz šim bija sastatnes no saplākšņiem sākts veidot kādas augšējās figūras makets piemineklim.
Pēc Pētera namiņa apskates gribēju satikt Feldmaņa dzīves biedres, bet viņa aizbraukusi uz Rīgu un ilgāku laiku jau kā nav atgriezusēs.
Apmeklēju 
Lankupa
 atraitni. Viņai no vīra, kas nodarbojās ar dzintara apstrādāšanu, palikuse iedzintarojumu kolekcija ar pāri pa 700 inklūzijām, par ko varētu maksāt, pēc manām domām, 700 rbļ. Tad vēl saglabājusēs viņa paša izgatavota, ar kāju minama dzintara virpa ko viņa arī pārdotu. Arī šāda dzintara apstrādāšanas ierīce būtu vēlama iegādāties muzejam.
11.III Laiks šodien no rīta saulains.
Dārzā nozāģēju zarus ķiršiem un ābelēm. Savai bumbierei stumbru nosmērēju ar mālu javu, jo miza stipri saplaisājusi, varbūt mālu noklājums aizsargās no sulas izžūšanas. Jaunajai bumbierītei kas līdz šim vēl nav devusi augļus, izzāģēju centra stumbru un atstāju tikai veselākos nozarojumus, centrs bija jau ar bojātu mizu.
Atnāca "priežu" pasūtītāja un jautāja ko atbildēt, ja Rīgā pie atļauju dabūšanas prasīs, kas ir mākslinieki, kas izsūtāmos darbus gleznojuši? Teicu, lai saka droši kas vainīgie, mums jau ko slēpties, darbus esam izpildījuši pēc labākās sirdsapziņas.
12.III braukšot abas pasūtītājas uz Rīgu dēļ atļaujas izvest. Iedevu izgatavoto kārbu kur darbus ērtāk būs ievietot.
Vakarā nostaigāju savu parasto maršrutu. Pēcpusdienā lasīju [
nesaprotams
]
7.III 73. Līdz pusdienai sāku uz mašīnas rakstīt 
M5
 revīzijas protokolu.
Iepirkos pilsēta 
Metuharam
 mapi, marku albūmu Vilmai uz sieviešu dienu, foto papīri "Bromportrets". Papīrs atkal pa pilnam. Pēcpusdienā ieradās konsultēties kāds 
Šeihe
 uzrādot māla trauku, kam ārpusē pa daļai naturāls veidojums: vienā pusē koks ar lapām un tanī sēž vāvere, otrā pusē - uz koka stumbra tup pūce, uz dibena iegravēts svaigā mālā "
Grobim
 20/9 1905 
M. Freiman
". Šķiet ka šis cilvēks ir vai nu senlietu uzpircējs vai arī kolekcionārs, drīzāk gan pirmais. Teicās ka esot nopircis Svempa gleznu par 150 rbļ. Uzrādīja vēl kokgriezumu - zilonis kam uz muguras sēž "kungs" aizmugurē kalpotājs, kas tur tam priekšā saulessargu. Esot Indijas darbs. Interesējās un gribēja lai es pārdodot savus 
Ķīnas melnkadieriņus
 par simts r. abus. Es prasīju 300 r. kas viņam likās pārlieku dārgi.
Tanī pašā laikā pa telefonu prasīja paskaidrojumus par mantu slēpšanu okupācijas laikā, jo viņš, kā korespondents no "Sovetsk. Latvii" gribot rakstīt par Liepājas muzeju.
Biju krēslas stundā pastaigāties jūrmalā un ieraudzīju, ka prospekta galā uz vaļņa uzceltas koka sastatnes un domājams ka tur cels pieminekli.
8/9.III [
?
] No rīta rakstīju revīzijas protokolu, pēc pusdienas pie Dagmāras atzīmēt sieviešu dienu. 
Šodi raksti
 protokolu visu dienu un arī pabeidzu. Vakarā pie Baumaņa un pēc 
8
.
10.III Šodien svētdiena, bet Dairis strādāja, ka piektdiena bija brīva.
Šorīt aizgāju apskatīt, kas darīts ar namiņu 17. jūnijā ielā, ko muzejs grib izveidot par Pētera I laika krodziņu. Namiņš ir ieskaitīts valsts aizsargājamos pieminekļos, bet muzejs, kura uzdevumā namiņš tiek remontēts pat nav izpratis, ka aizsargājamos pieminekļus nedrīkst patvarīgi pārtaisīt un sakropļot pēc pašu iedomas. Namiņam uz ielas pusi bija 17. g.s. raksturīgs logs, ar sīku rūšu sadalījumu un to vienkārši likvidējuši, tas aiznaglots ar plankām, kas pārsegtas ar darvu. Tas pats noticis sētas pusē, kur arī bija daži logi. Šī logotā siena visgarām aizklāta ar gludām plankām. Šāds barbarisms var satraukt katru, kas kaut ko saprot no vēsturisko pieminekļu saudzēšanas un saglabāšanas, bet muzejs to nav sapratis.
Esmu vairākkārt dzirdējis no iedzīvotājiem izbrīnu, ka muzeja fasāde, kas ieturēta noteiktā stilā, fasādes lielais logs, kuru kādreiz rotāja stikla vitrāža, no tagadējās direktores 
Zeļenkas
 likts aizmūrēt ar baltiem ķieģeļiem, bez apmetuma.
Vitrāža bija kara laika izdauzīta
1.III 73. Pēc 5 gr. sala, atkal 5 gr. silts laiks.
Strādāju pie dzintara, biju pirtī.
28.II piedalījos rajona vēstures un dabas aizsardzības b-bas konferencē. Rajons strādā operatīvāk kā pilsētas organizācija. No Rīgas bija ieradies arheologs Mugurēvičs, runāja par vēstures pieminekļu aizsardzību. 
Kursai
 tagad varot parādīt tās vēsturisko attīstību sākot no akmens laikmeta līdz jaunākiem vēstures posmiem. Izcēla Grobiņas un Rucavas senvēstures pieminekļus ko pētījuši zviedru un vācu arheologi 
Hērmanis, Vāle
.
Man personīgā sarunā Mugurēvičs interesējās par akmeni ar bedrītēm Mazdāmas pilskalnā, kuru mēs ar 
Aizviķu
 Imantu atradām.
Jau nedēļa, kā veikalos nav sviests, arī biezpiens un 
kreims [krējums]
 ir grūti dabūjams, jo 
piegādes samazinātas
 un ļaudis, kas grib ko iegādāties, to dara no rīta tikko veikalu atver, bet vēlāk nekas vairs nav dabūjams. Ļaudis runā, ka palīdzot cietušajiem no neražas, citi domā, ka sūtot uz Vjetnamu, kas cietusi no kara.
5.III Svētdien no rīta vēl spodrināju iepriekšējā vakarā kopētās foto, ko vajadzēja nodot gleznu pasūtītajām un Peterim. Pasūtītājas atnāca pie Petera, kur es arī aizgāju, lai nodotu tam nožuvušās un iesaiņotās gleznas. Iespieda man vēl 10 rbļ. par fotogrāfijām. Solījās arī gādāt, lai mēs
14.II 73. Šajās dienās pasūtījuma darbu - Centrālkapu priedes esmu pārgleznojis un baltu vietu uz audekla vairs nav. Pārs dienas nodarbojos ar dzintaru - pagatavoju "kniepķenu" no 12 atsevišķām daļām.
Šodien piedalījos Vēstures un Dabas aizsardzības b-bas 1. konferencē.
Kur atskaitījās iepriekšējo darbu un ievēlēja valdi un citas amatpersonas. Korklišs paliek kā priekšnieks arī es ievēlēts valdē.
Vakarā vēl biju pie Kļaviņa un kopā ar Baumani apskatījām viņa pasūtījuma darbu - "Zveju piestātne".
No Rīgas atbrauca Dairis.
Turpinu rakstīt par Medzes - Kapsēdes senā krasta vēsturi "
Ļeņina
 Ceļam".
15.II Notīrīju 
Klavina
 mākslīgā dzintara kreļļu virkni, trīs saplīsa virpojot, mēģināju pielāgot dabīgās dzintara, bet nekas neiznāca, stipri atšķiras.
Saņēmu no Rakstnieku savienības atbildi uz pieprasījumu paziņot Imanta Ziedoņa adresi. Vakarā, pirms vakariņām 40 m. pastaigājos svaigā gaisā.
19.II Pabeidzu pasūtījuma priedes. Peteris svētdien apskatīja, atzina, ka lielajām priedēm vajaga tumšākās galotnes. Rakstīju "Ļeņina Ceļam" rakstu par Medzes piekrastes vēsturi. Pagat. saktiņu. Nosūtīju vēstuli Imantam Ziedonim. 
ar 2 pak.
par māksliniekiem - grafiķi, dekoratoru Dobužinski, A. M. Vasņecovu, Vereščaginu no N. E. Mušejeva. Vilma gatavojas no rīta braukt uz Rīgu pie Vijas. Gunta tur bijusi un ziņoja, ka Iga slims ar vidusauss iekaisumu. Zinātņu b-ba man šodien pieteica divas lekcijas: Mašīnrūpnīcas  kopmītnē 12.III plk. 18., un "Daiļradē" 17. jūn. ielā 20 pl. 15.30 ceturtdien 14.III. Ja viņi nevarēs sagādāt projekcijas aparātu, tad nenotiks.
Ozola ziņoja, ka V. un D aiz-b-bas valdes sēde nolikta uz 14 plk. 18.
13.III Esmu trauksmes stāvoklī ar priekšā stāvošām lekcijām. Zinātņu biedrība solīja meklēt projekcijas aparātu. Sakārtoju diapozitīvus. Tikai plk. 5 man paziņoja, ka aparāts no muzeja jau nogādāts uz mašīnrūpnīcu. Braucu ar 
tramvaju
, bet pārējo gabalu līdz 68-70 num. aizgāju kājām, nokavējot pa 20 min. Pirms iegāju lekciju telpā, puiši jau sākuši darboties ar aparātu un kad sāku rādīt diapozitīvus, puse bija pilnīgi aizmiglojusēs. Arī tie kas bija vainīgi nezināja kā nostādīt pareizi. Beidzot tīri nejauši pabīdījās uz augšu objektīva ietvara un bildes bija vispār gaišas, jo objektīvs pavirzīts pret spuldzes centru rada vienmērīgu gaismu. Klausītājiem jauniešiem patika šī lekcija, atzinīgi pateicās. Rītu 14.III jālasa "Daiļradē", kur aparāts būšot jau nogādāts.
14.III No rīta sakārtoju diapozitīvus un paēdis pusdienu gāju turp. Pie galdiem vēl sēdēja sievietes un šuva. Vecā namiņā (17. jūn. i. 20) griesti zemi, gaiss saspiests. Gadījies arī viens vīrietis. Vadītāja - krieviete, strādnieces latvietes.
1.II 73 Pēcpusdienā Daugavpils mākslinieku izstādes atklāšana. Runāja 
Lap Kom. p-sēd Ozolā
, Ošele un Jelgavas grupas vadītājs K. 
Bodrajs [Dobrājs]
 kam pašam un sevišķi viņa sievai ir lielākās gleznas. Pusdienās nepiedalījos.
Birnieks muzejā man atnesa 3 iesietās grāmatas. Daugavpilieši darbnīcā vēl pavadījuši nakti un tikai otrā rītā aizbraukuši.
Es iesnām aptiekā nopirku zāles, iepilinot palika labāki.
2.II. P 15.50 Lāces lekcija par padomju mākslu un tās attīstību. Slikti 
apskatāmas
 reprodukcijas vājas gaismas dēļ aparātā. Pēc tam sēde - gatavošanās mākslinieku dienām. Biedri izturās visos jautājumos pasīvi. Katrs tup uz savas astes, par kopējiem pasākumiem nedomā.
Vakar uzmetu skici divām priedēm kas pasūtītas gleznai.
3.II 73. Priedes papildināju ar flomāsteru zīmuļiem, lai gan glezniecībai par asām, vulgāram.
Zvanīja no Zinātņu b-bas lai otrdien nolasu lekciju par pilsētas vēsturi dzelzceļnieku slimnīcā.
No rīta skatījos filmu par Goju. Otrā daļa haotiska, nav tik laba kā sākumā. Goja lietuviešu aktiera tēlojumā.
Skolā sav. sekr. samaksāju b-ru naudu - rbļ 6 un 2 rbļ. par Daugavpiliešu uzņemšanu ar pusdienām "Liepavā".
Tāpat logi likvidēti sētas pusē, kas galīgi sabojā šā 17. g.s. namiņa ārējo izskatu. Un to dara muzejs, kam pienāktos lūkoties, lai neizkropļotu pilsētas vēsturiskos pieminekļus.
Turpat pagalmā sabūvēti Pētera nama īrnieku malkas šķūnīši, ko varētu izvietot izstādē kā paraugu ar nacionālām stila pazīmēm pēc lauku klēts parauga ar lieveni priekšā un stabiem ar "kapiteli" kas tur jumta pārsegu, durvis dubultas ar skujotu rakstu virskārtas dēļu nosegumā. Viss komplekts jau 1947. gadā ar izpildu komitejas lēmumu atzīts par vissavienības nozīmes pieminekli un nodots muzeja rīcībā muzeja iekārtošanai, pakāpeniski izvietojot no namiem īrniekus. Muzejs pasūtīja rekonstrukcijas pieminekļu daļai izstrādāt projektu iekšējām pārbūvēm un vajadzībām, bet paredzot ka fasādēm no ārpuses jāpaliek tādām, kā tās bijušas sākotnējā veidā. Tomēr neskatoties uz to Dzīvokļu pārvalde, izdarīja patvarīgi ēkas ārējo un iekšējos 
remontus
, īrnieku labā. Tikai vienu dzīvokli piešķīra izpildu komiteja muzejam, lai tur iekārtotu piemiņas stūrīti Pētera apciemojumu piemiņai. Un tā tagad kad pagājuši 26 gadi neviens īrnieks nav pārcelts uz citu dzīvokli, tikai mazā namiņa iedzīvotāji pagaidām, līdz turpināsies iekšējās pārbūves, izvietoti citur, bet namiņš tiek sadalīts 5 dzīvoklīšos un katrā iemūrēta jauna krāsns un plīts vārīšanai.
Krodziņš un vēl kāda telpa nodota muzejam mazajā namiņā, kur muzejs no ārpuses jau šo namiņu sakropļojis likvidējot logus.
un pēckara steigā, pagaidām aiztaisīta ar dēļiem, lai to kādreiz, kad atradīsies līdzekļi - to atjaunotu ar ēkas stilam un muzejam atbilstošu vitrāžu.
Muzejam klasiskā gotika izbūvēts ielas pusē žogs, kas tagad atradās pilnīgi ruinētā stāvoklī. Pirmkārt visiem stabiem nolauztas apaļīgās smailes, ar ko tie augšdaļā noslēdzās. Vairākiem stabiem viss augšējais kapitelis nogāzts no postītājiem un guļ tagad priekšdārziņā.
Ja ņem vērā vēl nobrukumus apmetumam fasādē, tad tiešām šis glītais nams liecina, ka tas nav īsta saimnieka rokās. Cik gan vajadzīgs lai šādus defektus izlabotu, maisiņu cementa un nelielo darbu varētu izdarīt paša muzeja spēkiem - saimniecības vadītājs un noformētāji. Bet tā vien liekās, ka šie cilvēki pieraduši pie tā un nezina, kādu iespaidu tas atstāj uz tiem, kas ierodas muzejā kā apmeklētāji tāpat, garāmgājēji.
Priekšdārziņā bija divas lielas silto zemju egles, viena no tām, ko nolauza lielā vētra, vēlāk izbeidza savu dzīvi. Bet neviens nav domājis par to, lai tanī vietā iedēstītu citu.
24./25. Pie Kļaviņa fotografēju pasūtījuma gleznu un citus darbus, arī pats savas priedes. Pēcpusdiena ar Baumani pie revīzijas materiāliem. Šodien vakarā no plk. 10 līdz 3 rītā kopēju pēcpusdienā attīstīto filmu. No rīta nospodrināju. Atnāca pasūtītājas, ar "priedēm" apmierinātas, samaksāja 50 rb, par uzņēmumiem 10 rb. Bez tam viņas paņēma par rb 40. vienu "jūras devu" ar 2 figūru tēliem un dzintaru kā mēnesi.
Biju līdz pie Kļaviņa - tur darbu pieņēma un samaksāja rbļ 100. Darbus nodot norunājām svētdien 4. martā. Vēl jākopē Kļaviņa daži kadri.
Pie Baumaņa turpinājām skatīt reviz. mater. Mājā nākot satiku Ošeles, kas pasacīja, ka miris 24. vakarā Teod. Uldriķis.
No Vijas šodien vēstule. Aicina mammu uz Rīgu marta sākumā.
26.II No rīta aiznesu no Baumaņa atpakaļ Rotenbergai revidēšanai paņemtos dokumentus. Saņēmu vēl izskaitīšanai 3 mākslas padomes protokolus par gleznu iepirkšanu. Satiku Ošeli, uzzināju, ka Uldriķa apbedīšana paredzēta sestdien 2. Apslīpēju podziņas kniepķeniem. Iegādāju un sagatavoju foto attīstītāju fiksāžu. Nopirku krāsainos zīmuļus.
27.II Ieradās Lejnieks un gājām revidēt kombinātu, tā darbnīcas un salonu. Ēdām pusdienu "kaijā". Sāku rakstīt vēstuli Gailim. Darbojos ar dzintaru. Mamma bija Līvijas vārdadienā.
Šodien revidējot kombinātu iegājām Pētera I namiņā kur notiek remonti. Krodziņam, kas nodots muzejam uz ielu aiznaglots raksturīgais logs.
Manuskriptu par 
Pankoku
 ar pavadrakstu iesniedzu 
Mazeikam
, jo citi brīvlaikā izklīduši. Šodien nejauši atradu 
Golosevska
 parakstīto kvīti par 16 fotoattēlu un 1 avīžu izgriezuma saņemšanu 1968.g. 22.IV,  bet redakcija "юность" saņēmusi no Gol. un man atsūtījusi 4 uzņēmumus, līdz ar Gol. atvainošanās vēstuli, kur nekas par atpakaļ atsūtīto materiālu skaitu nav teikts. Redzams, ka Gol. ir blēdis un zaglis.
22.I Vakar 
melnā Līvā
 ar savu mazmeitu Lienīti izraudzījās 2 studijas kuras šodien ierāmēju un nodevu. Nosūtīju pa pastu Jurītim cimdus.
24.I Vakar un šodien virpoju kakla krelles un arī pabeidzu. Virknē ir 25 apaļās, blāvās krelles un starpās plakanās caurspīdīgās. Nolemts dot mākslinieku loterijai, kur 
pieņems
 1. un 2. martā.
Rītu 25.I iet autobuss uz Rīgu, brauc skolotāji uz semināru un ved darbus lietišķās mākslas izstādei. Es nepiedalos, nav darbi ko dot.
25.I Saguris un stipras iesnas. Uz tirgu nopirku 500 gr. medu. Rakstīju kroniku [hroniku]. Sāku griezt koka dēlīti "Pērkontēvu". Lasīju uzkrājušos "Dzimt. Balss" gribēju 
Korklišam
 parādīt Golosovska kaitējumu par saņemtām fotogrāfijām. Tomēr 
Korklišu
 nesastapu.
plkst. 17. tautas tradīciju grupai rādīju diapozitīvus un krāsainos attēlus no Purvīša darbiem. Sola aicināt vēl runāt par latv. tautas rakstiem.
No sanatorijas atbraucis Dairis.
7./8.II Zīmēju pasūtītās 1905.g. priedes noteiktā izmēra. Sazāģēju līstes apakšrāmim. Vakarā sēde Vest. nodaļas aizsardzības 
b-bā
, sagatavoja materiālus konferencei. Nosūtīju vēstuli Rakstnieku savienībai lai atsūta Im. Ziedoņa adresi.
(8) Zīmēju apakšrāmja salaidumus. Pie Baumaņa dabūju preparēto audeklu 80x50 c. Biju pirtī. Pēc pusdienas atpūtos. Pirms vakariņām gāju pastaigāties svaigā gaisā.
Piezvanīja Ošele. Uzaicina mūs trīs senjorus mākslinieku dienās interesentu un žurnālistu lokā, pastāstīt par Štiglica skolu un tā laika biedriem.
Laiks vēl arvien slits - 4-5°+ pa daļai saulains. Tāds laiks februārī nav piedzīvots.
9.II Sazāģēju apakšrāmi, uzvilku audeklu nofiksēju ogļu zīmējumu.
Uzgleznoju studiju no saliktiem kaudzītē dažādas krāsas audumiem - dabīgs lina, cinobera [cinobra] sarkans zīds, rudzupuķu zila kaklasaite un dzelteni-oranži-brūni rakstīti cimdi, kas dod spēcīgus krāsu akordus. Vakarā pastaiga gar jūrmalu un gar parku.
26.V 73. Muzejā p. 2. sanāca Liepājas pašdarbnieki, lai saņemtu apbalvojumus. Ansulis atkārtoja pa daļai iepriekšējā dienā teikto. No kultūras nodaļas izsniedza goda rakstus, muzejs - grāmatas. Arī es saņēmu dzejas no muzeja. Vienu ziedu man pasniedza 
viena
 vecāka studijas dalībniece, šķiet no "Liepavas".
Rīdziniekus gaidīja, bet neieradās. No Lietuvas bija 
Garneliena
 ar dzīves biedri un vēl viens ģimenes pāris ar bērniem. 
Ganeļiene
 apsveica pašdarbniekus ar viņu izstādi lietuviski. Pēc tam viena daļa gājām "Liepava" pusdienot kopā lietuviešu visiem. No turienes 
Garneļiene
 un pārējie uz mana aicinājumā atnāca pie manīm, lai ieskatītos kā šeit mākslinieki dzīvo. Apskatījās un nopriecājās par dārzu. Biju sestdienā pie Artura, pēc tam mājā glancēju un kopēju vēl Aplingas foto uzņēmumus.
2.V 73.
31.V 73
Dienas piezīmes III
23/24.V 73. Aiz pārskatīšanās gatavojos un aizgāju uz bibliotēku lai nolasītu sagatavoto lekciju. Tas būs tikai rītu. Pabeidzu iesākto loga ķitēšanu,
Vakar un sakrāvu stallē malku šodien pabeidzu. Sakrāvu arī slapjo kaudzē. Vilma vakar aizbrauca uz Rīgu pie Vijas, viņa brauc uz 3 dienām - 
Ļeningrā [Ļeņingradā]
 notiks studiju b-ru salidojums.
25.V Kultūras darbinieku seminārā, zinātniskā bibliotēkā nolasīju savu rakstu par kristības ieviešanu Kurzemē 17 un 18. g.s. 50-60 klausītāju no bibliotekāru, muzeja u.c.
Pēc manīm runāja Bušenieks par pirmās latv. inteliģences ateismu no jaunlatviešiem J. Alunāna, Spāģa, Veidenbauma u.c. nostāju, līdz marksistiem 1905.g. neskatoties uz savu tematu viņš tomēr gribēja parādīt, ka viņš zin arī ko par 17./18. g.s. mācītājiem un viņu nostāju pret zemniekiem. Aizņēmām katrs vienu stundu. Mani avoti (Tetčs) viņam nebija zināms. Pl. 5 pašdarbnieku sanāksme muzejā, kur runāju par l. mākslas demokrātismu un lietiskumu.
Pēc ordeņ valsts izbeigšanās 1560. gadā Kurzemes rietumu daļas 3 Grobiņas pārvaldei pakļautās 3 draudzes, kas robežojās ar Piltenes apgabalu un Kurzemes hercogisti, kurā ietilpa 
augšas un lejas krastos
 Pērkones, Rucavas, Nīcas un 
Bauskas
 novadi.
Tilti. Pārceļamais plosts pār Līvu līdz 1674., kad tiek pirmo reizi minēts tilts 
Smita pļavā
 tas ir ar kuģu caurlaidi un apkalpes namiņu līdzās.
1705
.g. zviedru cietokšņa plānā tilts savieno Lielo ielu ar Grobiņas šoseju.
Ledum ejot tas 1810.g. tiek nopostīts. 1830 bija uzcelts jauns tilts ar paceļamām caurlaidēm. Dzelzs tilts 1880.g. 
Tirdzu
. 1883.
Ugunsdzēšana. 1820 g. vēl daudziem namniekiem ir pašiem savas dzēšamās šprices, ar kurām tie piedalās dzēšanā.
Pilsētā ir 34 apmācīti ugunsdzēsēji ar diviem meistariem.
nosauktu pionieru pulciņu. Runāju ap 1 st. Nodeklamēja no Sila 
parunas
, pasniedza rozes. Plk. 4 aizgāju uz sestdienas sanāksmēm muzejā. Bērzs runāja par Liepājas līgumu tiesas noteikumiem un to attiecināšana uz pilsētas zemnieku iedzīvotajiem - spaidu klaušām un sodiem. Korulis rādīja kinofilmu no Baltkrievijas partizānu ceļiem kur piedalījies Imants. Filma vāja lai gan krāsaina. Vakarā pie Artura. Ieradās viena no 1905.g. priežu gleznas pasūtītājām. Vēlējās zināt, vai gleznas nebojātos, ja ilgi paliktu satītas rullī. Ieteicu izņemt un noklāt gludi jo pretējā gadījumā tās vēlāk nāksies grūti uzstiept uz rāmja.
29.IV Gleznoju grupu: dzeltenā krūzīte, vāzīte ar gaišzilām puķītēm, no Gaiļiem atvestā celma piepe. Pabeidzu lasīt "Lāčplēsi". Laiks miglaini mitrs. Īsti labi nejūtos - mutē sāpes, smagnēja sajūta locekļos kājās galvā. Lietoju ārstes parakstītos vitamīnus, dzeru zāles pret kakla iekaisumu un klepu, kas vairs nav, ieņemu tabletes pret pūšļa akmeņiem. Kad laiks uzlabosies, uzlabosies arī veselība.
30.IV Diena pavadīta vaļīgi. Būtu strādājis ārā pie mājas krāsošanas, bet laiks miglains, brīžiem lietus. Pārskatīju papīrus meklēdams rakstu par antireliģiozo tēmu. Pēcpusdienā atpūtos guļot, vakarā aizgāju pastaigā.
Dairis aizlidoja uz Rīgu.
30.V 73. Zvanīja Biedris par Aizputes grupu, Grobiņā, par ko man jau zvanīja no Aizputes Betheris. Būs svētdien jāaizbrauc un jāpastāsta par Grobiņas vēsturi. Atnāca Arturs lai ziņotu, ka paredzēts rītu priekšpusdienā braukt ar autob. studijās. Es atsacījos, jo gribu pasteigt mājas krāsošanu. Izgāju veikalos un tirgu iepirkties produktus. "Kurzemē" dabūju labu importa sviestu, ko viņi sauc par zemnieku sviestu. Ķitēju mājas galu, ap stundu sauļojos. Vārīju kartupeļus, iztaisīju mērci ar sīpolu, uzcepu olu un ēdu klāt auksto zupas gaļu, kas garšoja labi. Vakara pusē turpināju ķitēšanu, sadedzināju nogrieztos vīna staipekņus. Aiznesu ceriņus.
31.V No rīta stājos pie mājas krāsošanas rietumu galā. Ap plk. 1 ieradās no Rīgas Vija, Jurelis un Vilma. Pēcpusdienā pagarināju trepi un pabeidzu iesākto.
1.VI 73 Iepriekšējā dienā piepūlētā roka liek sevi manīt, tāpēc nolēmu līdz pirmdienai atpūsties. Šodien pagatavoju Vijas vajadzībām dzintara pakariņu auskariem un ovālu gredzenam.
Biju pirtī. Roka atpūtināta.
27.V 73. Pēc brokastīm strādāju ārā, nokasot un gruntējot mājas galu. Ap 12 vienu stundu dārzā sauļojos. Pusdienoju ap 1/2 4, pēc tam vairs nestrādāju. Aizgāju pie Artura, lai pārrunātu par balvu 
Mavika
 50 g. jubilejā, ko piektdienas vakarā biedru sapulcē varētu pasniegt.
28.V 73. Pabeidzu mājas gala krāsošanu. Gāju uz skārdnieka darbnīcu, bet izrādījās, ka aiz pārskatīšanās darba vadītājs uzdevis meistaram nepareizus mērus. Jātaisa citus, kas būs gatavi ap 15. jūniju.
Mākslinieku sanāksmē atskaitījās par komandējumu Dzintariem - Bītāne. Darbus kritizēja, bet pieņēma atskaitē.
29.V 73. A. Vanags uzaicināja mani piedalīties izbraucienā uz studijām. Uz manu ierosinājumu aizbraucām uz Aplingu Lietuvā. Bija arī Dinģelis, gleznojām, diena bija silta, saulaina. Studija, kā jau pirmā sezonā - ne visai izdevās.
kas līdzīgs viduslaiku alebardai pār pleciem taure, ko pūta ugunsgrēku gadījumos.
Pie sāniem tam karājās pļerceklis kuru iedarbināja ik stundu. Rokā tie turēja laternu ar vāju sveces gaismu.
Ap 1800 patrulēja naktī 4 pilsoņu gvardisti un vairāki nakts vaktnieki.
O. Bitners "L. K." 1928.
Pilsētā ar ģildes lēmumu no 23 apr. 1842.g. tika ievesta atklāta ielu apgaismošana - laternas karājošās un uz stabiem. Kā degviela - petroleja. 1882.g. ieveda gāzes apgaismošanu. 1932 elektrib.
Degvielas trūkuma dēļ sākumā ielu lukturus nevarēja dedzināt (1803). 1 lukt. gadā izmaksāja 500 dālderus.
10.V Nokrāsoju gaišās krāsas vietas mājas fasādei un slēģiem. Sāku gruntēt mājas rietumu galu. Lai Dairis varētu nodarvot jumta dēļus, bija jāvāra bitumens, jāizlabo jumta trepe, jāuzvelk uz jumta.
11.V Ošele ziņojuse, ka paredzēts brauciens uz 
Aplingu
 Lietuvā apskatīt tur tautas meistaru darinātās koka skulptūras. Izbraucām no Liepājas p. 13. Caur Palangu un Kretingu (ap 40 klm. no Kretingas sasniedzām Aplingu. Jau iztālēm bija redzama augstiene, kas izdalās no apkārtnes. Kalna galā veca kapsēta, bet nogāzē uzstādītas aplokos grieztās skulptūras 4-6 m. augstas dažādos izvietojumos un grupējumos. Tēlos izteiktas vai nu nogalināto cilvēku tipi, vai simboli, kas izsaka šās sādžas iedzīvotāju traģēdiju - vācu fašistu zvērīgo nevainīgo cilvēku iznīcināšanu. Šis ansamblis veidots ar dziļu tautisku izjūtu un daudz augstāk vērtējams kā mūsu Salaspils butaforiskās figūras. Redzētais liek daudz ko pārdomāt...
14.V 73. Lai ātrāki sadziedētu roku darbam, aizgāju pie ārsta Klesmita uz poliklīniku. Apskatīja, jautāja vai neesmu slimojis ar sirdi, pārbaudīja pulsu. Teica vai es varot pieņemt šprices, viņš gribot mani uzfrišināt. Izrakstīja ampulas, iekšā dzeramas un ierīvējamas zāles. Šodien jau saņēmu trīs dūrienus: katrā rokā un gurnā. Jāizdara katru dienu divas reizes špricējumi. Vakarā Dairis turpināja gruntēt mājas rietumu galu. Uz mašīnas rakstīju par kristietības ieviešanu mūsu novadā.
15.V 73 Ambulancē uz špricēšanu. Tirgū nopirku bunt. ceļapu un viršu sēklas, izd. 60 k. Šķūnīti pārkrāmēju malku, izlasīju no papardēm gliemežus, izsmēlu sastāvējušo ūdeni no dārza katla, apgriezu vecās, nokritušās vīna stīgas pie mūra. Saņēmu pastā no zinātņu b-bas 14 rbļ. par lekcijām. Vakarā sēde Piem. aizsardz. b-bā. Uzņemti ap 50 b-ri nolasi centr. v. rakstus. Nevar panākt lai pieminekļiem tiktu izlaboti jumti. Korkliš piedāvā par atlīdzību 
sar
 savāktos vēst. materiālus.
cienos man visu malku pārveduši. Izkraušanā palīdzēja šoferis. Vedums maksāja 4,80 r. ieskaitot palīdzēšanu - 6 rbļ. Sagatavoju tepi un izņēmu no loga bojāto stiklu un ieliku jaunu. Tikai no iejauktās krāsas gatavotā tepe iznāca trausla, tāpēc atstāju aiztepēšanu uz nākošo dienu.
No p. 1-3 piedalījos Celmiņas pulciņa dzintaru žūrēšanā. Gandrīz visiem darbiem trafareti atkārtojas no savītām stieplēm, dažādu izlocījumu, spirāļu un citu režģu izlocījumos ielogotie, vai iekārtie dzintari. Aizrādīju ka šādi butaforiskie stiepļu darbi neatbilst tik vērtīgam materiālam, kāds ir dzintars. Domāju, ka būtu jāpanāk, lai, šāda neatbilstoša un necienīga rotas lietu gatavošana netiktu kultivēta. Sastapu muzejā Lukažu, kurš iebraucis no Rīgas ar grafikas izstādi. Apjautājos, vai viņš nezinātu, kur atrodās kāds mans 
ar temperā
 izpildīts darbs "miers" - jātnieki pa diagonāli virzas uz augšu, kur koka zaros pakar vairogus. Lukažs domā, ka darbs esot iepirkts un ka tam vajadzētu būt šejienes muzejā. Tomēr Ģirts, kārtojot gleznu fondus tādu nav atradis. Es neatminos, ka darbs būtu iepirkts un es būtu par to saņēmis naudu. Bet kur palicis darbs? Viņš bija izstādīts manā 75 g. atzīmēšanas izstādē.
28.IV Tirgū gāju pēc medus, tur tirgojās 
pārkupcenes
 kurām neuzticējos un arī nepirku. Pastā nosūtīju 
Gaiļiem Mēlbarda
 mapi un vēstuli. No muzeja izsauca uz tikšanos ar Tukumu 
Im. V
.
20.V 73. Gribēju kopēt Aplingas uzņēmumus bet negadījās svaigs attīstītājs. Izrakstīju no Mancela sprediķu grāmatas dažus raksturīgus tekstus. Pēcpusdienā ļoti silts 21°, bez krekla krāvu saskaldīto malku grēdā.
Vakarā, mazliet atpūties gāju pastaigāties gar jūrmalu. Ļaudis jau krūmos sauļojās, daži pat jūrā peldās.
21.V Saņēmu pensiju 90 rbļ. Rakstīju uz mašīnas izrakstus no Mancela 4 izd. sprediķu grāmatas. Pēcpusdienā nokrāsoju malkas šķūnīša sienu uz ielas pusi. Zvanīja Ansulis - piektd. plk. 5 muzeja 
apspriede
 ar pašdarbniekiem sakarā ar izstādi. Zelenka ziņoja ka man referāts par mācītāju attiecībām ar mācītājiem notiks 23.V plk. 10. kultūras darbiniekiem. Vakarā ieradās Korkliš. Pārlasījām Mancela gr. ievadu u.c.
17.V No rīta ambulance uz špricēm. Plk. 1. muzejā saņēmu lasīšanai Mancela sprediķu grāmatas 4 izdevumu 1746.g. P. 1.30 atbrauca no Rīgas komisija lai izraudzītu pašdarbnieku un tautas meistaru darbus Rīgas izstādei dziesmu svētku laikā, kur piedalījos, kā taut, vei. kom. loceklis. Vakarā rakstīju par zemnieku un mācītāju attiecībām feodālisma l.p.
18.V 73. Skārdnieku darbnīcā ūdens noteku caurules vēl nebija gatavas. Biju pirtī, rakņājos pa papīriem, jāuzmeklē raksts par Rāmnieku.
19.V Sagatavoju tumšo krāsu aplodām un uz ielas nokasīju šodien visu, kas namelim pienācās tumšāki - slēģi aplodas, dzegas. 
Pie Artura
 atvadījāmies no Petera jo viņš pirmdien 20.V brauc prom uz vasaras sezonu.
1.V 73. Notika plaša parāde. Ļoti daudz nosoļo gar tribīni jūrnieki, daudz arī skolnieki, šķiet, ka divas reizes vairāk, kā iepriekšējos gados.
Strādniek aiz savām izdekorētām mašīnām nebija daudz.
Pēc oficiālās runas, kāds diktors vēl lasīja dzejas, izsauca zīmīgus teicienus garām ejošiem, raksturoja viņu sasniegumus. Pilsēta dekorēta diezgan atturīgi. No rīta bija laiks saulains tikai dzestrs vējš.
Pēcpusdienā kopā ar Kļaviņu pāri izbraucām uz Grobiņu. Tur daudz kas pārveidots. Dzirnavu dīķis vairs nav - Ālande bez šķēršļiem plūst uz ezeru. 
Slūžas
 vēl atrodās sagrautā stāvoklī. Kājām gājējiem ierīkots pie slūžām celiņš uz trosēm.
Uzceltas daudz jaunas individuālās mājiņas, no jauna atvērtas kafejnīcas un veikali jaunos namos. Vikingu kapulaukā māc. Priediena austrumu gals viss aizņemts no hipodroma jātniekiem, lai gan tur vēl viss nav izpētīts. Uz lauka pilskalnā pilsētiņas vietā atradām daudz keramisko lausku, kādu lingai domātu apstrādātu akmeni dūres lieluma, pusapstrādātu dzintara puslodīti, māla apmetumu apaļkokam un zirga zobus.
2.V 73. Studēju 
Teža Kurz
. baznīcas vēsturi - Mācītāju un draudzes baznīcu attiecības.
Ar Vanagu ģimeni apskatījām "Vecos kapus".
12.V Roka no krāsošanas vēl uztūkusi, mazliet labojās. No rīta pārskatot papīrus, atrodu zīmējumu, kurā zīmēts Peteris, guļus, lasot grāmatu, uzmetums izdarīts, kad dzīvojām kopā Pēterpilī.  Atrodu arī zīmētu Aplociņu. Turpat atklāju arī, ka man saglabājusies Purvīša gleznu reprodukciju maza formāta mape, kā arī tāds pats komplekts, tikai bez paspartū. Lai attīstītu Aplingā uzņemto filmu, izlietoju vēl pārs atlikušos kadrus un uzņēmu augšminētos zīmējumus. Pēc tam filmu attīstīju. Slikta attīstītāja dēļ filma mazliet pabāla. Vakarējam pie Artura.
13.V 73 Šodien visu dienu izrakstīju ziņas no Teča Kurzemes baznīcu vēstures. Atliek pārrakstīt uz mašīnas zināmā secībā. Laiks - pa daļai saule, pa daļai mākoņains - auksts jūras vējš, 10-11 gr. Vakarā stundu pastaigājos. Zēnu grupa gatavojās spēlēt bumbu apstādījumu zālājā. Brīdināju un tie izklīda tikai lielākie iebilda: kur gan bumbu spēlēt. Dairis šodien Salienā pie Paula.
O. Bitners
 1927 "Lib. K."
1792 un 1793.g. kad izcēlās milzu ugunsgrēki, iedzīvotāji sastādīja ķēdi no ostas līdz degšanas vietai, pārsniedzot ūdens spaini no rokas rokā tā sekmīgi ierobežojot degšanu.
563. 
Nikolajenkovs
211. 
Malkova
Paviljons un Raiņa parks.
Nakts vatnieki no 10 vakarā līdz rītam gādāja par kārtību un drošību ielās.
Vakaros savas apgaitas tie uzsāka ar dziesmiņu:
"Dzirdiet ļaudis, ko jums teikšu,
Pulkstens desmit nositis,
Piesargiet guni, svecei gaismu
Nelaime lai neizceļās."
Nakts vaktniekiem bija sevišķs formas tērps: pelēki svārki ar zaļiem atlokiem.
Cepure no "
Kolabrezerām
" ar zaļu šņori apvīta un pušķi rotātu. Rokās tiem kaut
2.IV. Sacirtu un nokrāvu no kokiem atgrieztos zarus. Mani izsauca uz redakciju "Ļeniņa ceļš" Rūsiņš, lai saņemtu honorāru (5,90) par rakstu "Ledusezers" un filmu.
Dzintara koklītei vilku stīgas.
No muzeja zvanīja direktore, ka tiekot piedāvāta bībele no 1740.g. Piedāvāju lai ierodās pie manīm. Izrādījās, ka tā nav bībele, bet sprediķu grāmata ko sastādījis Durbes mācītājs 
Johans Baumanis
 latviešu valodā. Trūkst tituļa lapa, bet ievadu parakstījis un datējis Baumanis. Grāmatā ir vairākas ilustrācijas kapara grebumā. Ieteicu to muzejam pirkt - cena rbļ 40.-
3/4.IV. Nodevu brilles izlabot. Nopirku 8 bundžas baltu krāsu mājas krāsošanai.
Vakarā pie Artura uz dzimšanas dienu, uzdāvināju 20 krāsainus diapozitīvus no lietuviešu lietišķās mākslas, tos arī demonstrējām uz ekrāna.
Sagatavoju 3 saktiņas no kurām vienu Vilma dāvinās Dagmārai dzimšanas dienā, kas ir šodien. P. 5. biju Celmiņa puķu izstādes atklāšanu. No Rīgas ieradušies Lāce un kāds no māksliniekiem.
Apskatīju Liepājas mākslinieku izstādi. Satiku tiesn. Kreicu; viņš lasot grāmatu "Čelovek iz Liepaji". Solīju aiznest sarakstīšanās rakstus. P. 6 atbrauca autobuss no cukurfabrikas, lai aizvestu mani un projekcijas aparātu lekcijas nolasīšanai par pilsētas vēsturi. Klausītāju maz.
16.IV No rīta uz slimnīcu - Smiltēns nav ieradies. Eju uz mākslin. namu, gaidu autobusu no Liepājas. Saruna ar Garoklanu, Sprinģi, Ritu. Ierodās liepājnieki. Kioskā nopērku audeklu sev un Arturam par 4,46 metr. Ar Kincu uz Lāčplēšu ielu kur saņemu noliktās krāsas.
Tad līdz 4 uz sarunām. 5. izbraucam no Rīgas un 9 bijām Liepājā.
17.IV nonesu audeklu Arturam. Aizgāju malkas noliktavā, bet tur vēl nekas labs nav. Nopērku Kurzemē melno eļļas krāsu ā 1,13 rbļ.
Aizeju Golosovska lietā pie Kreica un atstāju izlasīšanai 2 iesniegumus ar protestu.
18.IV Pl. 11 tikšanās ar Skrundas vidusskolas komjauniešiem un pionieriem 4.50 aicinājums uz muzeju ierunai radiofonam par maija svinēšanu. Zeļeņka sajaukusi: es varēju runāt par 
16
. janvāra 1905. demonstrāciju.
Pievakarē jūrmalā kasos pa mēsliem kur dabūju drusku sīkus dzintarus.
20.IV Saņēmu paaugstināto pensiju. Iesniegumu Izpildu komitejai iesniedzu 5 janvārī, bet līdz šim nebiju saņēmis paziņojumu, ka pensija paaugstināta. Pirms apjautājos Budkevičam, bet viņš atbildēja ka paaugstina uz 80 rbļ. un ka vispār nav no soc. nodr. ministrijas atzīts, ka būtu pamats pensijas paaugstināšanai.
8.IV. Biju pēc brillēm, bet pagatavotās nederēja gleznošanai, tāpēc pasūtīju citas un piemaksāju ap 2 rbļ.
Nosūtīju vēstuli un pilsētas skatus Zentiņam Kanādā. Saņēmu pie Korkliša komandējumu 11.IV uz kongresu Rīgā. Zvanīju pensijas lietā Budkevicam. Izrādās, ka pensija paaugstināta par 10 rb. Komisija ziņojusi, ka nav bijis pamats prasīt paaugstinājumu. Redzams ka tur vecais raugs vēl nav izklaidēts.
10.IV. Paņēmu biļeti uz lidmašīnu 10. Aizgāju pie Artura lai saņemtu naudu (30 r.) priekš audekla iegādes. Korkliš man atnesa ielūgumu uz konferenci. Vakar jau saņēmu komandējumu kā delegātam uz Dabas un pieminekļu aizsardzības b-bas kongresu Rīgā IV.11.73.
Nopirku melno ādas krāsu un nokrāsoju savu nodilušo portfeli. Nopirku arī vienu trauku ar krāsu mājas krāsošanai. No gaiļa saņēmu vēstuli ar pielikumu. Uz aploksnes rakstīts, ka uz kāda tur likuma pamata 4 
sīkumi
 izņemti. 
Tās bijušas kādi Gaili raksti iespiesti turienes avīzē
.
11.IV. Plk. 10 izlidoju uz Rīgu kā delegāts uz Dabas un pieminekļu aizsardzības b-as kongresu. Apmeklēju Vasju darbā. Lunas pašapk. ēdnīcā.piparotā zupa "rasoļniks" un ola ar krējumu.
Ierados Purvciemā. Neviens nebija mājās, es atpūtos. Vakariņās vistas buljons
pensijas paaugstināšanai. Bet kur viņš to 10 rbļ. ņēmis, to arī neuzzināju, jo lēmums no Pensiju komisijas jau izvests 4 februārī. Jautājums kas bija tas ziņojums, ko man rādīja darbiniece izpildu komitejā?
Domājams, ka tas pats kas atrodās krājkasē, kur tas piesūtīts no izpildu komitejas. Nav tomēr saprotams, kāpēc 
Reveniec
e un Kļava mani noraidīja pie Budkeviča, ka viņam esot visi papīri par manu pensijas lietu, bet viņš teica ka pie viņa nekas neesot. No p. 11 līdz 4 špaktelēju un gruntēju mājas ielas 
fronti
. Biju aicināts piedalīties "Liepavas" sanāksmē pie tējas. Pirms tam gāju pie Kreica, lai saņemtu atpakaļ materiālus ar Golosovska grāmatas lietu. Nesaņēmu, jo viņam tie bija mājā. Sanāksmē runāja Ansulis, Rudzīte, es, Eltermane. Sanāksme bija rosīga un patīkama, bez sevišķa šablona.
8.V.73 Pielaboju pie ūdens noteku caurules bojātu vietu apšuvuma dēļiem. Nopirku vēl papildus 4 pud. pernicu, 3 kārbas baltā, 1 kārbu okera 2 pud. Terpentīna kopā pa apm. 10 rbļ. Iegruntēju žogu (pa kreisi) izķitēju 
stalīša
 sienu uz ielas, pabeidzu bojāto dēļu labošanu. Izņēmu no 2 lielām kārbām okeru un salēju vienā. Izlaboju izspiedušos dēļus žogam, atsēju ar stiepli žoga stabu.
3.V.73 Sijāju krītu ķitei. Sadedzināju zarus un uz uguni izkausēju asfaltu ar ko izlaboju ietvi pie vārtiem. Arī jumta dēļiem savārīju bitumenu.
Izkāsu no bundžām noņemtās plēves un ēkas krāsai piejaucu melno.
Skārdnieku darbnīcā pasūtīju ūdens noteku caurules par rbļ 60,75.
Biju pirti, attīstīju Grobiņā uzņemto filmu.
4.V.73 Aizgāju izpildu komitejā pie sekretāres noskaidrot savu pensijas paaugstināšanas lietu. Sekr. Kļava atbildēja, ka no Rīgas neesot vēl atbilde. Bet turpat pie galda sēdēja otra, vecāka sieviete, kas apliecināja, ka pensija man paaugstināta uz 50 rbļ. un ka visi dokumenti šai lietā ir pie soc. nodr. nod. vad. Budkeviča. Iegriezos tirgū, tur kāds bitenieks pārdeva medu, kas man likās labs. Aizgāju pie Artura, palūdzu burku un medu nopirku. Saimniecības preču veikalā nopirku 1 pud. bitumeņa laku un 1 pud. terpentīnu. No rīta ieradās malkas zāģētāji. Neskatoties uz manu aizrādījumu, sazāģēja smalko 4 steru vietā 5 st., jo par to saņem 30 kap. st. vairāk. Aiznesu uz muzeju Grobiņā iegūtas arheoloģijas atradumus, kurus apskatīt ieradās arī Briedis un Siksna. Sastādījām aktu par saņemšanu. Mājas fasādei un žogam nokasīju atlobījušos krāsu. Uzmērojām ar Dairi kopā ūdens noteku caurules ar attiecīgu zīmējumu.
23.III Tirgū nopirku no lauku saimnieces ļoti garšīgu kreimu [krējumu]. Par 2 piena pudelēm paņēmu 2 pac. kefīra un vēl piedevām sīknaudu. Nopirku 2m. lina audumu gleznošanai. Izrādījās, ka arī Baumanis to pašu nopircis, bet visai labs viņš nav - šķidrs un mezglains daudz jāpiestrādājot līdz notīra un nolīdzina defektus.
Taisīju dzintara koklīti ar melnā ozola tapiņām - nostrādāju līdz 9 vak.
Dairis atnāca ap 10., taisa vannu.
25.III 11.10 Kino "Dzintars" skatīju dok. filmu "Daba un dzīvnieki". No dienvidiem līdz Arktikai varēja skatīt dabu un dzīvnieku savvaļu dzīvi, putnus, zivis, krokodiļus, visādus meža un kalnu dzīvniekus.
Milzīga uzņēmība bijuse operatoriem kas izdarījuši uzņēmumus no lidmašīnas, slēpņos, braucot ar laivām un slēpēm ko velk suņi. Ļaudīm liela interese.
Vakarā jūrmalā jauks saules riets.
26.III Pēc saimniecības nokārtošanas 1/2 12 ar Nīcas autobusu braucu uz Bernātiem pēc kaļķa. Tur meitenīte bija viena un kaļķoja savus kokus dārzā. Viņa jau zināja pēc kā es braucis. Veda pie kaļķu bedres un ar rokām piekrāva manu maisiņu. Kā zinādams paņēmu līdz 2 gredzentiņus ko atstāt par izpalīdzēšanu un tā kā meitenīte bija izsniedzēja, tad arī viņai to atstāju.
23.III.73.
2.V.73.
II
DIENAS PIEZĪMES
6.IV Laiks auksts un vējains, grādi no rīta 4°, no rīta saule, vēlāk apmācies. Pārgleznoju metalurga celtni, zīmēju pa logu uz ziemeļiem. Vakarā izgāju jūrmalā, tur nepatīkami skaudrs vējš. Sāku uz mašīnas rakstīt atbildi Zentiņam Kanādā. Biju pārliecināts ka šodien ceturtdiena. Šodien vakarā secināju ka piektdiena, šodien man bija jāsaņem no optiskā veikala brilles kā arī izlabotās kurpes.
7.IV Šodien saule mainījās ar lietu, pat vairākas reizes.Saņēmu izlabotās kurpes, bet opt. veikals slēgts. Sadedzināju no kokiem nozāģētos zarus. Pārgleznoju "Metalurga klubu".
Vakarā pie Artura apspriedām jaunās izstādes muzejā. Nācām pie slēdziena, ka starp jauniem un vecajiem māksliniekiem plaisa paliek arvien jūtamāka, tāpēc būtu izstādes jārīko dalīti, lai netraucētu kopējo darbu skatu un publikai dotu izvēli apmeklēt izstādes, ko tie ciena un saprot.
8.IV Šodien vēlreiz visi trīs apskatījām izstādes. Uztiča vietā, kas savus darbus noņēmis izstādē, visa izstāde pārkārtota un Uztiča darbu vietā nolikti A. 
Kladina
 portreti. Caune papildinājis tukšās vietas ar 3 darbiem, kas tāpat kā pārējie ir ar lielu 
akvarestu tehniku
. Kāda man vairs nepazīstama sieviete garāmejot teica "Kad jūs bijāt mans skolotājs, jūs teicāt, ka dabā neesot melnā krāsa, tāpēc es vēl tagad nevaru ciest šo krāsu". Atbildēju "melnā krāsa ir velna krāsa un tautā tā nekad nav ciesta un lietota, pat nakts nav melna".
21.III Uz tirgu, nopirku olas un biezpiena 2 paciņas. Satiku Baumani un Medzes Valteri, kurš mums ienākot veikalā sāka deklamēt kādu savi dzeju. Kopā ar Baumani saimn. pr. veikalā nopirkām balto 
ukra
 krāsu. Saku virpot mazās krellītes.
Pusdienā uzcepu atlikušos kartupelis ar olu, plk. 5 gāju uz "Dzintaru" skatīties filmu "pagātne un nākotne". Pie kases ārā gara rinda. Balode deva zīmi lai nākot iekšā. Viņa no aizmugures izņēma biļeti. Lieliska filma. Tik īsā laikā var iepazīties ar visas pasaules vissenākiem pieminekļiem un mākslu, kas varbūt atstāti no citu planētu iemītniekiem.
Vakarā tiekamies pie Petera.
22.III No 9-12 "Kursas" izstādē žūrija komisijā kopā ar Eltermanes, Burves, kultūras nodaļas inspektori un Ansuli, piedaloties Pumpurei kā studijas vadītājai, izmeklējām darbus kopējai Liepājas pašdarbības izstādei. 
Kopstādei
 telpas aprobežotas ar lielo zāli tāpēc atlasījām apm. pusi no izstādītajiem darbiem. Līmenis drusku zemāks kā varēja gaidīt 15.g. jubilejas izstādē. Maz oriģinālu darbu audumos, adījumos. Dzintarā aizraušanās ar metālu, ķēdes melnas, pasmagas, nav ievērots līdzsvars starp nacionālo stila formu un dabīgo gabalu vienā darbā.
Pēc arheoloģiskām formām darītas nav izprastas, neizdevušās.
Ansambļu mēbeles vai nu raibi dekoratīvas vai arī pārāk vienkāršas, kā no plāniem dēlīšiem saskrūvētas, bez kādas izdomas. Arī tekstīlijas nedod vajadzīgo saskaņu.
12.IV Kongress zinātnes namā, A. Upīša ielā 6. Saņēmu pie reģistrēšanās 
portfeli
 ar piedevām. Atklāja b-bas c. v. pr. Rubenis. Atskaites ziņojums revīzijas kom. ziņojums, debates. Pusdienas par brīvu piena restorānā. Pēcpusdienā vēlēšanas. Blakus telpās pieminekļu izstādē un kino par dabas piesārņošanu.
13.IV Nopirku krāsu veikalā 12 kārbas zelta 
ā
 90 k. okeru. Būvmateriālu veikalā 10 kilgr. pernicu par 
ā
 1,75 pa klgr., kanna - 3 rbļ. Nogādāju to pie Vasja darba vietā. Mākslinieku kioskā gribēju samaksāt un atstāt audeklu gleznošanai, lai pirmdien to izņemtu aizvešanai, bet to nepieņēma.
14.IV Līdz pirmdienai mājās lasīju grāmatu "Mākslas partejiskums". Pēcpusdienā ar Viju un Jurīti pastaigāšanās pa mežu.
15.IV No rīta aizbraucu ar 1. autob. uz brīvdabas muzeju. Interesantākas ir pirms kara celtnes. Staigāšana liela, noguru. Pl. 2 ar tramvaju līdz stacijai un uz galveno tirgu, lai nopirktu zāļu tējas. Pārdevēja ar zālēm tikai viena - prasa par buntīti ceļa lapu 1 rbļ. - virši nav - nepērku. Informējos ar kuru auto varu tikt uz Kantora ielu. Iesēžos 7, bet tas aizved Kantora ielas otrā galā. Stingrāks gājiens un atrodu 
Polieša
 [Porieša] māju. Amulas ielā 7.
Porietis miris 
1969
 gadā ar astmu. Dēls strādā Valsts plāna daļā. Poriete pavada mani līdz autobusam.
Uz turieni var nokļūt ar 25 autob. Altonavas ielu.
Muzejā uz māksl. dienu un izstādes atklāšanu.
23.IV Pagājušā naktī sāpēja mutes kreisajā pusē, svīdu. Nolēmu iet pie ārsta. Rajona ārste Frolova mani izmeklēja, konstatēja mutē iekaisumu, izrakstīja 4 receptes zālēm un nosūtīja uz rentgena caurskati. Vitamīni liekās būs labi, jūtos šodien žirgtāks.
Biju izlūkot kāda malka, bet vēl nekas labs nav - pagaidām praulaina. Aizgāju skārdnieku darbnīcā, jādomā par noteku cauruļu atjaunošanu.
Saņēmu aptiekā zāles, pieteicu telefona bojājumu. Zelta brillei pielaboju bojāto stienīti, bija daudz darba ar lodēšanu un pievīlēšanu. Ozola zvanīja, vai nevēlētos braukt uz etnogrāfijas un arheoloģijas konferenci Rīgā. Mani tas interesē.
24.IV Zvanīju par malku, bet vagoni nav pienākuši. Saņēmu atbildi no fluorogrāfa caurskates - nekas nav atrasts. Saņēmu pasūtītās zāles klepam. Pie stiklu griezēja liku piegriezt pēc šablona manam logam stiklu. Maksāja 80 kap.
Sakūru starp ķieģeļiem uguni sētā un ar uzsildītu bitumenu aizziedu cauros spaiņus. Izdedzināju skārda traukiem izkaltušo krāsu.
Atnāca Ozola ar programmu no arheologu konferences Rīgā. Ļoti vērtīgi referāti, bet sliktas veselības dēļ no braukšanas uz Rīgu atsacījos.
Pēcpusdienā iztukšoju un salēju kopā visas mazās krāsu bundžas vienā traukā mājas krāsošanai.
25.) Mākslas b-bas dibināšana
Muzeja atklāšana
26.) Ceļojums uz ārzemēm
27.) Mākslas skolas atklāšana
28.) Laulības šķiršana
29.) Mākslinieku pagrabs
30) Darbs teātrī
31. Otrais brauciens uz ārzemēm
32. Darbs mākslas skolā
33. Imanta apcietināšana
34. Jaunas muzeja ēkas iegūšana
35. Darbs pie jaunā muzeja
36. Padomju varas nodibināš.
37. Darbs pad. v. laikā
38. Im. otrreizējais arests
39. Lielā Tēvijas kara sākums
40. Liepājas aizstāvēšana
41. Okupācijas laiks
42. Imanta arests Rīgā
un manis vajāšana
43. Saindēšanās un slimība
44. Muzeja mantu noslēpšana
45. Vācu arm. kapitulācija
31.III Plk. "Kursas" 15.g. jubilejas atzīmēšana muzejā. Kopā ar Ansuli apsveicām jubilāru. Bija neparasti daudz viesu un pārstāvju no pulciņiem un organizācijām. Savā īsā uzrunā ieteicu studēt un iedziļināties tautas mākslā.
Tiklīdz tas beidzās, man bija jāuzstājas "Liepājas sestdienā" ar ziņojumu par Kapsēdes izrakumiem. Pirmajam vārdu devām Vecvagarim? (Kalniņam) kurš runāja pilnīgi gandrīz to, kas man bija paredzēts. Man atlika tikai pastāstīt par paša pieredzi šā senā ledus ezera piekrastes vēsturi un atradumiem. Bija klausītājos ieradies b. 
Slepiņš
, kuru lūdzām arī ko pastāstīt no savas pieredzes. Nācās atkal klausīties viņa seno kuģu meklēšanas hipotēzi.
Plk. 6 aizgāju uz Kultūras namu, kur p. 5 sākās jubilejas mielasts, kurā piedalījās ap 150 cilvēku. Tikos tur ar 
lielaviešu [lietuviešu]
 draugiem, bija runas un uzjautrinoši priekšnesumi, loterija un "ūtrupe". Bijām tur līdz 1/2 10.
1.IV 73. No rīta saulains laiks, pusdienā sāka apmākties, bet vakarā lija. Kopā ar Dairi apmiglojām kokus ar kaļķa un 
ziļā
 maisījumu.
Vakarā apmeklēju Arturu. Pēteris šorīt aizbraucis uz Rīgu pie ārsta.
5.IV Mani izsauca muzejs, lai novērtētu piedāvātos tautas tērpu daļas.
No Sikšņiem divas vestes ar samta ielokiem 2 pāri baltas ažūra zeķes, ar baltu izrakstīts krekls, 3 burbuļu saktas un brunči ar sarkano ieloku. Novērtēts - 100 rbļ. ko muzejs nopērk. Apskatu muzejā Celmiņa izstādi "Ziedi" ar krāsainiem zīmuļiem, veikla virtuoza tehnika, ne katrā darbā izteikta puķu savdabība. Liepājas mākslinieku izstādē nav kaut cik pārdomāta virzība. Labāki šķiet Caunes akvareļi, Lejnieka un Zavicka darbi (portreti). Aldis Kļaviņš savus lietuviešu portretus "uzmalējis" sausi, mālderiski, ar blakus lietām apkrāmējot portretu domājis izteikt portretējamā garīgo saturu, bet darīts pārāk naivi, sadrumstalojot kopiespaidu ar nevajadzīgiem raibumiem, bet portretējamo sejas ir neizteiksmīgas. Pielaisti no žūrijas darbi kam izstādē nebūtu vietas, piem Golta kaļķainais smērējums, divi miniatūras ainaviņas brūnā notoņojumā. Arī Elksnīte vēl nav nopietni ņemama - "
Rekviēma
" nepārliecina, Kurzemīte ir ēku samūrējums, bez kādas emocijas. Jaunie vēl neviens nav ar nopietnākiem darbiem izcēlušies.
Sniedzu ziņas par arh. Berciju [Berči] kādai nepazīstamai personai, ko nepazinu. Laiks šodien auksts un vējains, uz vakara pusi sāka lietus līt.
Kad apjautājos Izpildu komitejā, tur man radīja rakstu, kas pienācis no soc. nodr. ministrijas, ka pensija paaugstināta uz 90 rbļ. Domāju ka būšu pārklausījies. Tomēr pensiju saņemot krājkasē viss bija nokārtots un man izmaksāja 119 rb. ar kapeikām un pateica ka tas par februāra, marta un aprīļa mēnešiem. Tas ir, ka paaugstināta pensija par 20 rbļ. Tikai nesaprotu, kāpēc tik ilgi viss vilcies un kāpēc nav man paziņots par paaugstināšanu.
Tanī pašā dienā saņēmu atpakaļ no Ziedoņa Pankoka materiālus un kopiju no Plaudes vēstules ar ziņām par Pankoku ārzemēs.
21.IV No rīta 8. izbraucām uz Cīravas Gaiļiem uzkopt mājas apkārtni. Maz tur bija ko darīt un p. 1 braucām atpakaļ. Silta, saulaina diena. Vakarā mums 3 vecajiem štiglicēniem vajadzēja stāstīt savas atmiņas par studiju laikiem pie tējas galda. Pierakstīja magnetafonā Kopštāls un Korklišs.
22.IV Tikšanās ar Rīgas 45 skolu. Saņēmu no viņiem Pumpura "Lāčplēsis" ar  Kroļļa zīmējumiem. Tajos nekas neatspoguļojās no mūsu senvēstures īstenības. Viss ziedots "modei".
Viņai paresni pirksti un tā arī tieši bija pēc izmēra.
Pusdienās ēdu no kulinārijas paņemtas cūkas kotletes pa 11 kap. gab. Pēc pusdienas nokaļķoju visus kokus dārzā. P. 7 izgāju vēl jūrmalā. Tur izskalota visāda draza, daudz daudz nāk ārā sīkie gliemezīši, bet dzintaru tikai kāds rets graudiņš.
27.III Aizgāju uz optisko veikalu, lai apmainītu brilles pret stiprākām. Jāgaida līdz pienāks vajadzīgie stikli.
Izpildu komitejā uzzināju, ka soc. nodr. ministrija man paaugstinājusi pensiju 
42.90
 rbļ. Solīja man to paziņot rakstiski. Noslaucīju ietvi, aptīrīju dārzu un pagalmu. Ziņoju sakaru kantorim par notrūkušo telefona vadu, ko pēc pusdienas jau izlaboja.
28.III Noslaucīju ielu un liekās smiltis savācu. Iznomāšanas punktā uzzināju, ka var īrēt smidzināmo par 75 kap. dienā. Ieskatījos komisijas veikalos. Tur 
dabūju
 labus un lētus apģērbus. Plkst. divos sāku no Lankupa iepirkto iedzintarojumu caurskati - līdz 6. saņēmu vēstuli no Torento [Toronto] ko sūtījis
Dzīves
 stāsta plāns.
1.) Ģimenes sastāvs
2) 
Stegmanu
 būda
3.) 
Dautaru
 miza
4.) Ierašanās Liepājā
5. Pasūtamais zēns
6. Pie krāsotājiem
7. Litogrāfija
8. Pie krāsotājiem
9. Iepazīšanās ar Šternu
10. Domas uz Penzu
11. Uz Rīgu pie Rozentāla
12. Pie krāsotājiem Rīgā
13.) Kopdzīve ar Šternu
Kiršteina zīmētais
14) Uz Štiglica skolu
15. Darbs pie 
Račina
16. Ģimenes dzīves nodib.
17. Darbā uz Cēsīm
18. Pārcelšanās uz Rīgu
19. Darbs Rīgas skolās
20. Apcietināšana no okup. v.
21. Lekcijas par latv. t. mākslu
22. Atgriešanās Liepājā
un darbs skolu 
nod
.
23. Darbs Liepājas skolās
24. Muzeja b-bas dibin.
5.V.73 No 10-13 strādāju pie mājas vārtu ķitēšanas. Atradu kādu kārbu ar vecu sarkanu un jau sabiezējušu krāsu, kurai piejaucot zāģu skaidu miltus un drusku laku sataisīju ķiti.
Pēc pirmā darba cēliena biju noguris. Stundu nogulēju, atpūtos iekodu pusdienas (Vilma dežūrēja izstādē) un pēcpusdienā noklāju nokasītās un saules izbalinātās vietas mājas fasādei ar pernicu, pieliekot mazliet terpentīnu. Vakarā pie Artūru.
Izlasījām lietuviešu humoresku par krogiem un krodziņiem, ļoti asprātīgi pateikts par restorāniem - kafejnīcām, ko tagad cenšās ierīkot tādās vietās lai būtu senatnējas un mūsdienīgas.
6.V Kopēju talkas 
Gaiļos
 un Grobiņas uzņēmumus. Pēcpusdienā spodrināju lai gan "Bromportrets" - kartonbiezs. tomēr pustoņus nedod, spodrināt gandrīz neiespējami.
Zīmēju pasūtīto ūdens noteku cauruļu 
šēmu [shēmu]
 ar izmēriem.
7.V Skārdnieku darbnīcā nodevu zīmējumu ar izmēriem. Atpakaļ nākot iegriezos sociālās nodr. nod. pie Budkeviča, lai uzzinātu par savu pensijas lietu. Viņam nekādi papīri neesot, Pensiju komisija sūtot lēmumu tieši uz krājkasi. Viņš pat nezināja ka paaugstinājums ir 20 rbļ. Jautāju kāpēc viņš mani informēja, ka pielikti tikai 10 rbļ. Tā esot bijis rakstīts, varbūt kļūdaini uzrakstīts. Esot 
Raveniecei
 no Rīgas zvanīts, ka neesot iemesls
23.IV Zvanīju - vagoni ar malku nav pienākuši. Atlasīju sīkos dzintara gabaliņus un daļai izurbu caurumiņus dabīgi apslīpētai virknei. Izgāju nopirkt [
nesaprotams
] un terpentīnu, kā arī lielu otu par 1,80. Izmēģināju iejaukto krāsu pieliekot melno. Jānovēro kāds žūšanas process. Apsēju jauno otu. Laiks pieturās vēss - 5 gr.+ un auksts vējš, kaut arī brīžiem saule. Ar Dairi uzstādījām pie loga garo kāpni, lai pamainītu rūti.
24.IV plk. 9 uz muzeju izskatīt muzejā 
pulciņa
 "Liepavas" darbus nākošai kopējai izstādei. Tekstīlijas izskatījām līdz p. 11., dzintarus skatīt sanācām no p. 
1-16
. Tekstildarbi ļoti labi ar tautisku nokrāsu. Dziesmusvētkiem veltīti vairāki tematiski uz dziesmu svētkiem atbilstoši darbi.
Nopirku papildus vēl 1 lielo kārbu okeru eļļā un 1 mazo kārbu balto. Ceru ka vajadzētu pietikt visas mājas nokrāsošanai. Izdevu par krāsām 5,42 kap. Biju pēc 3 ned. pirtī. Laiks brīžiem saulains, bet vēss 5-9 gr.+
25.IV 73.
No paša rīta dodos uz malkas noliktavu. Šoreiz no tālienes jau redzu, ka pienākuši trīs lieli vagoni. Tomēr pirmajā, kuru izkrauj, malka sīka. Bet uz laukuma guļ iepriekšējā dienā izmestā, kas ar paresniem priežu un egļu klučiem liekās diezgan laba. Paņemu kantorī rēķinu par 12 st. samaksājot 48 rb. bez krāvējiem. Steidzos uz 
gruz...
 piestātni un tur ar drīz dabūnu mašīnu.
Un tā ar noliktavas pārziņa un krāvēju labvēlību jau līdz plkst. 11 divos brau-
mans skolēns no IV pamatskolas. Pielikumā Zuntaka gleznas krāsains attēls un sveiciens.
Kuldīgas pionieri sūta sveicienu sakarā ar Imanta dzimšanas dienu 18. martā.
Pēc 15 dienu prombūšanas pie Vijas atgriezās no Rīgas Vilma. Bērni Rīgā atkal veseli.
29.III Preparēju kartonus. Sasmalcināju kokiem nozāģētos zarus.
Biju pirtī. Nopirku pa ceļam gumijas cauri koku apsmidzināšanai.
Plk. 8-10 mākslinieku kopsapulce. Profesionāli tehniskās skolas pārstāve aicināja māksliniekus gatavot darbus tematiskai izstādei no rūpnīcas "Lauma", kas paredzēta maija mēnesī. Runāja par pasākumiem mākslinieku dienās. Aicināja nodot atskaites kas saņēmuši pabalstus, tāpat komisijām.
30.III No rīta smalcināju zarus, plk. 1 muzejā turpinājām caurskatīt iedzintarojumus. Pavisam izskatījām 1038. gab., par ko sastādījām aktu. Pārskatīju papīrus, jo rītu nāksies runāt "Liepājas sestdienā" par Medzes piekrastes vēsturi. Jāapsveic arī "Kursu' viņas 15 g. jubilejā.
4. janvārī. Naktī nejutos labi - saslimu ar māgu. Arī šodien vēl jūtos slābs. Strādāju muzejā pie Meijera arkivāliju kārtošanas.
Atslēdznieki strādā - salabo radiatorus. Pilsētā šodien daudz sarkanarmiešu zilās formās - lidotāji, tie apskata pilsētu un iepērkas. Uzvešanās bravurīgāka, mazāk disciplinēti kā kājnieki. Braukā daudz vieglās un smagās mašīnas, daudz to ir pie arm. ek. v. Vakarā atnāca muzejā Celma j. kurai nodevu daļu no Jauģ. atstātās grāmatas! Viņa par tām ļoti priecājās, solīja izlietot 
literāriskiem
 darbiem un skolai.
5. janv. Priekšpusdienā ar iepriekšēju pieteikšanos pa tāļruni ierodās Izgl. nod. vadītājs Allažs ar pirmo vizīti, lai tuvāk iepazītos ar muzeja iekārtu un darbu. Paspēju vienīgi iepazīstināt ar muzeja satversmi, darba kārtību un darbinieku pienākumiem. Runājam arī par ieejas cenu pazemināšanu un par līdzekļiem, kā atdzīvināt muzeja apmeklēšanu vispāri. Vairāk rosmes muzeja apmeklēšanā vajadzētu būt skolām; varbūt sasaukt kopā vēstures skolotājus un viņus iepazīstināt tuvāk ar muzeja jautājumu. A. uzsvēra, ka muzeja darbiniekiem esot jābūt apzinīgākiem darbiniekiem, apveltītiem ar interesi par saviem pienākumiem jo te darbs nedzenot - varot strādāt, vai tikai arī laiku vadīt. Tā kā A. vajadzēja iet uz sēdi, tad muzeja apskate izpalika.
Oktobra mēnesī (1939.g.) risinājušies Liepājā ievērojami notikumi. Drīzi pēc Krievijas - Vācijas neuzbrukšanas pakta noslēgšanas, Krievija noslēdza palīdzības paktu ar Igauniju. Tad sekoja Latvijas un Lietuvas kārta. Munters (ārl. m.) aizbrauca uz Maskavu kur veda sarunas veselu nedēļu. Tanī laikā klīda dažādas baumas par Liepājas likteni. Beidzot nāca līguma publicēšana. Kad minēja Liepājas un Ventspils ostas kā krievijas flotes bāzes - liepājnieki uz to bija jau sagatavojušies. To sagaidījām aukstasinīgi, jo Muntera un Prezidenta paskaidrojumi deva tam pamatu. Saprotams, kad redzējām steigā izvācamies no Kara-ostas mūsu pulkus - liepājniekus apņēma drūmākas, nospiedošas domas par pilsētas turpmāko likteni. Vēl mūsu karavīri nebija savas mītnes atstājuši, kad jau ieradās pirmie krievu ešeloni. Arējā reidā ieradās jau dažas dienas agrāk trīs Krievijas karakuģi. Matroži pastaigājās pa pilsētu un bija liepājnieku uzmanības centrā. Tie bija ļoti disciplinēti un atturīgi. Vienīgi žīdi centās nodibināt ar tiem kontaktu - tomēr bez panākumiem. Dzirdējām, ka arī pa zemes ceļu plūstot tanku un automobiļu rindas uz Liepāju. Ieradās krievu virsnieku komisija, ap 30 cilv. kas kopā ar mūsu virsniekiem kārtoja krievu armijas novietošanu. Tie bija apmetušies kara ostā, bet ieradās katru dienu pilsētā lai paēstu pusdienas un vakariņas Latv. biedrības bufetē. Visi pajauni pelēkos vadmalas šineļos, galvās ar drēbi pārvilktas ķiveres ar asu uzgali virsū. Sāka izdalīt karaspēku arī uz laukiem un to bāzes nozīmētas Priekulē, Bunkā, Paplakā
10 studijas un vienu gleznu (Rudzu stati pie ozoliem) kopsummā iepriekšējo "Nīcu" par Ls. 200.-.
7. septembrī pārvedu uz muzeju no Berčija kundzes iegūto archit. Berčija plānu arķivu [arhīvu] ko pilsētas valde atļāva iegūt par Ls. 1200,-
8. septembrī ar Ozoliņa atļauju ieguvu no R. Baloža 6 izrotātas veļas vāles un 8 ratiņu vārpstiņas. Kopsummā par Ls. 54.-
Pārvedu uz muzeju ar izrotātu glazētu podiņu krāsni ko ieguvu par Ls. 15.- no Helenes iela 20.
11. sept. Sākās skola ar aktu Latv. biedrībā. Pēcpusdienā izsludināja mobilizāciju 4 g. gājumus. Arī Imantam jāierodās sapulcēšanās vietā. Tas visu dienu vēl strādāja pie manas mašīnas un tikai ap plkst. 1/2 6 dabūja zināt par iesaukšanu. Lietainā 12. septembra rītā pa ielām klīda un no laukiem autobusos dziedādami ieradās jaunie kareivji.
Šodien ieguvu zīda spilvena drēbi ar zeltītu uzrakstu no birģesmeistera [birģermeistara] Stendera godināšanas 
1798
. g. par Ls. 6.-
1940.g. 18. janvārī.
Muzejā ierodas Dr. Gothards no Rīgas (Paritārās komisijas loc.) lai noskaidrotu kādas no Senatnes b-bas mantam izvestu uz Vāciju. Man bija piesūtīts no Pieminekļu valdes paziņojums par Gotharda ierašanos ar norādījumu uzrādīt tās mantas par kurām jau no manis bija sastādīts saraksts un iesūtīts Piem. valdei. Gothards gribēja apskatīt visas S. B. piederošās mantas, kam es nepiekritu. Šinī gadījumā G. iesniedza man rakstisku pieprasījumu un prasīja no manīm rakstisku atbildi, ko arī devu.
28. janvārī.
Muzejā atklāja Rakstu un mākslas ceļojošo izstādi. Izstādi pavadīja jaunās mākslinieku paaudzes pārstāvis Kīns. Bija jāpiepalīdz izstādes noorganizēšanu, jo ne Pilsētas valde ne arī Kameras pārstāvis Aplociņš nebija parūpējušies par izstādes priekšdarbiem. Izstāde ieradās šeit no Kuldīgas, un tās labākie darbi bija jau izpārdoti un atstāti iepriekšējos punktus, tā kā izstāde diezgan pabāla. Dažas dienas vēlāk gan piesūtīju no Rīgas papildinājumus no kuriem sevišķi spilgts bija
no Turienes jāņu dienu caur Tukumu, Kandavu, Sabili, Skrundu iegriezāmies pa ceļam Lēnās pie Ulircha, kas tur ar ģimeni pavada vasaras atpūtu. Klejojām gar skaisto Ventas krastu, peldējāmies, apskatījāmies 13 kil. Šķērveles virzienā atrodošo herc. Jēkaba kuģu būves baseinu, un apkaltos akmeņus, kas tur vēl redzami lielā skaitā. Nakti pārgulējuši svētdien 25 jūnijā atgriezāmies Liepājā. Nokārtojis steidzamākās darīšanas, otrdien 27. jūnijā izbraucu uz Durbi, lai atjaunotu baznīcas altāri un kanceli. Par palīgiem no Liepājas paņēmu līdzi krāsotāju Vegneri un no Durbes tanī pašā dienā aizbraucu uz Rudbāržiem pēc manas darbnīcas audzēkņa Rubeņa. Darbus uzsākām tūliņ ar statņu uzstādīšanu. Sākumā gan nebija skaidrība līdzekļu jautājumā, kas saistījās ar draudzes padomes norēķināšanos ar mac. Liepiņu. Otrā dienā šī lietas tika nokārtota un man garantēja atlīdzību par darbu Ls. 500.-. Intensīvi strādājām no 6 rītā līdz 8, 9 vakarā darbu beidzām 8 dienās - 7. jūlijā. Atjaunotā altāra iesvētīšana notika kopā ar jauniešu iesvētīšanu 9. jūlijā, kur arī piedalījos.
Atbraucot mājās kārtojām dažādas muzeja lietas. Barišovam nodevu atpakaļ lielo ķīnas vāzi, jo nevarējām vienoties par cenu: viņš prasīja Ls. 500.-, bet pilsētas komisija novērtēja uz Ls. 400.-. Kopā ar Stālu un arch. Biti apskatījām Liepājas celtņu plānu arhīvu no arch. Berčja, ievadot sarunas par tā iegūšanu muzejam. Saņēmis no Pils. valdes piekrišanu piedalīties izrakumos no 15. jūlija līdz 10. augustam, 19. jūlijā izbraucām uz Sārnati. 20. jūlijā aizbraucu uz Pūrciemu un tanī pašā dienā aizvedu uz Sārnati Šturmu ar kundzi. Pirms aizbraukšanas uz S. jutos saguris, bet atbraucot no Pūrciema, jutu, ka
tā saucamais "Räumungs schtabs" ko noorganizēja vietējie vācieši. Štāba locekļi nēsāja uz rokām sevišķas lentes ar sava amata apzīmējumu. Sastādījās arī "Arbeitsdienst" no amatnieku un strādnieku aprindām kas strādāja pie mantu transporta, iesaiņošanas un pie visāda veida izpalīdzēšanas darbiem izceļotājiem. Sākumā darba dienests tika pildīts bez atlīdzības, bet vēlāk tie saņēma 4 latus dienā. Mantas izceļotāji bija iesaiņojuši dēļu režģos un kastēs, nereti milzīgi lielās, kas svēra vairākas tonnas. Liepājnieki būvēja lielus furgonus ar papes vai skārda jumtu, kur tad novietoja mēbeles bez iesaiņošanas. Šos vagoniem līdzīgos furgonus novietoja uz smagajām auto mašīnām un piekrautus ar mantām atveda pie kuģiem kur tos uzcēla ar sevišķiem ceļamiem krāniem un novietoja uz kuģa klāju. Izveda arī ratus, kamanas, lauksaimniecības mašīnas.
Muitas pārbaudē atvēra aizdomīgākos saiņus, tāpat atvēra mēbelēs ieslēgtās mantas. Kur nebija īpašnieku ar atslēgām, tur atvēra atslēgas ar mūķīzeriem ko apgādāja paši vācieši. Pēc līguma maz varēja ko aizturēt. Vienīgi vēsturiskos
Vēl vairāk. Muitā no "
Räumungs
 štaba
" tika iemaksātas summas dzeršanai kurā piedalījās, kā eksperti, revidents, tā uzraugi un policisti. Muitas ierēdņi bez ierunām visādi centās izpalīdzēt vāciem ar darba laika iedalījumu un citādi. Vāci redzot ka izdevies tiem pieveikt sev par labu muitas ierēdņus uztraucās ka mēs Pieminekļu valdes pārstāvji nelocījāmies, bet neatlaidīgi pildījām mums uzticēto pienākumu. Pašā sākumā, tiklīdz es ierados uz pirmajām pārbaudēm, vācieši, kas mani pazina uztraucās, jo mana klātbūtne tiem likās ne visai patīkama. Viņi zināja ka esmu informēts par viņu rīcībā esošiem vēsturiskām mantām. Nezinādami ka esmu pilnvarots no Pieminekļu valdes tie sākumā izteica protestu un sašutumu par manu piedalīšanos pārbaudēs. Solījās pat gādā par to, ka man šādas iespējamības atņemšot. Bieži vien vācu pilnvarotās personas izturējās izaicinoši un nācās tiem "aplauzt ragus" asākā vārdu izmaiņā. Tā 50 dienās aizvadījām ap 4000 vācu aizbraucējus ar viņu mantām.
izvēlēt gleznu aizsargu svētku gadījuma dāvanai. Pēc tam jūrmalas paviljonā kopā ar Baumani un Liepiņu apēdām pa sviestmaizei un izdzērām alu.
26. jūlijā. Izbraukumu un citu apstākļu dēļ turpinu dienas ierakstus pēc ilgāka pārtraukuma, t.i. 26. jūlijā. 20. jūnijā, kad Tēraudes karoga metu un tā turpmāko izvešanu biju uzticējis Brensonam izbraucu uz Vaiņodi. Vilma tur atpūtās jau veselu nedēļu. 21. jūnijā izbraucām uz Rīgu. Pa ceļam apstājāmies Jelgavā un apskatījām Valsts piecu gadu pastāvēšanas Lauksaimniecības izstādi. Tā plaša un ar ļoti [nesaprotams] mākslinieciski izveidotiem eksponātiem. Te strādājuši daudzi mūsu labākie mākslinieki, sevišķi nopelni Sutam un Dzenim. Daudzās diagrammās pielietoti plastiski veidojumi. Rīgā apmetāmies pie mākslinieka Anša Cīruļa, kas dzīvo atsevišķā namā Torņkalnā, iepretim "Arkādijas" dārzam. Rīgā divas dienas skatījām izstādes un iepirkāmies. Iegādājos lauka gleznošanas statīvu par Ls. 30, nopirku otas un krāsas (Rembranda), nopirku arī vajadzīgo bronzu - dukāta zeltu 1 kg. ā Ls. 10.- un tumšo zeltu 2 kg. ā Ls. 8.-. Apskatīju visas trīs jubilejas izstādes: "5 g. sasniegumu izstādi", "Tēlotājas mākslas" un "Celtniecības" izstādes. Tās visas labi noorganizētas un interesantas. Jāņu vakaru izbraucām kopā ar Cīruli uz viņa vasarnīcu Majoros kur arī piedalījāmies jūrmalas jāņošanā.
cies un nervozē, jo gribējis ar rīta vilcienu braukt, bet es neatnācu laikā lai izvadītu. Vakarā ejam uz centrālkapiem nolikt ceriņus uz mātes kapa. Laiks silts un mēs priecājamies par 
zeiko
 pastaigāšanos. Atpakaļ nācām gar jūrmalu.
15. Lepke paziņojis, ka mašīnas daļa šodien pienāks un mašīnu varēšu pēcpusdienā saņemt. Izvadu Vilmuku uz staciju un tūliņ no turienes steidzos uz aktu 15. maija namā. Aplociņš atklāja un kā valdības pārstāvis runāja 
Druva
. Nepatīkamu pārsteigumu sagādāja žīdam 
nurokam
 dotais vārds pirms latv. skolotāja pārstāvja (
Cebkas
) runas. Tad vēl 
nuroks
 demagoģiski aģitēja ar savu runu par žīdu interesēm, aizņemot ar to laiku vairāk nekā tas būtu pieklājīgi skolēnu (žīdu) apsveikšanai.
Pēc akta ar 
Brensonu
 un 
Postu
 aizgājām uz jūras paviljonu kur izdzērām pa glāzei alu. Pusdienas ēdu pie Valtera ēdienu veikalā. 3 ēdieni, var iztikt. Tikai pēcpusdienā atminēju, ka runādamies ar Baumani un viņa draudzenēm biju aizmirsis samaksāt par pusdienām. No pusdienas aizgāju pie Lepkes un saņēmu mašīnu. Pārsteigums, ka amortizators arī bojāts un tas pilnīgi noņemts. Vajagot gādāt jaunu jo labošana neiespējama. Pēc tam ieradās Kroulaks ar ko kopā aizgājām
1940.g. Jaungadu sagaidījām pie Remešiem. No jaungada apsveikumiem atpirkos par labu trūcīgiem bērniem ar Ls. 10.-, tāpēc arī izsūtīju vienīgi atbildes tālākajiem apsveicējiem.
2. janvārī.
Apmeklēju pilsētas vecāko ar jaungada laimes vēlējumu. Nebiju ar vecāko ticies kamēr esmu pilsētas valdes dienestā. Pārrunājām muzeja jautājumus. Minēju par vēlamību pazemināt ieejas maksas muzejā, kam vecākais piekrita. Ieminējos arī par arķīva [arhīva] dibināšanu. Vecākais interesējās vai 
Apalups
 drīz beigšot kara dienestu, varbūt viņš varētu palikt pilsētas darbā arī uz priekšu un uzņemties arī pilsētas kronikas [hronikas] rakstīšanu. Bijis nodoms man to uzticēt.
Izgl. nod. vadītāju satiku uz ielu, novēlēju laimīgu jaungadu un lūdzu atļauju vienu dienu aizbraukt uz Rīgu. Muzejā solīja atnākt piektdien.
3. janvārī. Ziņoju bibl. Jauģietim, lai atnāk apskatīties un izraudzīties grāmatas bibliotēkai no muzejā savāktiem krājumiem. No piedāvātā grāmatu krājuma izvēlējās nedaudz, aizbildinoties ka ar tām tikai apgrūtināšot bibliotēku, lasītas viņas netiekot. Nodevu arī atsevišķus latv. laikrakstu numurus ar kuriem varētu papildināt jau bibliotēkā esošos.
Nopirku pie 
Zelnina
 mēteļa drēbi ar piederumiem par Ls. 135.-. Armijas ek. v. par to pašu cenu bija sliktāka kvalitāte.
Lieferts [Liberts] ar "Venēciju" un "Rundāli". 
Atklāšanā uzrunu sacīja 
Rīmbenieks
, piedalījās arī depart. dir. Vilks.
30. janv. Gothards ieradās otrreiz lai galīgi vienotos par uz Vāciju izvedamām Senatnes b-bas mantām. Pieminekļu valde mani pilnvarojuse izdarīt galīgo izšķirošanu tepat uz vietas un sastādot par to attiecīgu aktu. Bija ar Gothardu liela stīvēšanās līdz vienojāmies.
1. februārī. Uz mana lūguma Pilsētas valde ar 9. februāri pazemināja ieejas maksas muzejā no 50 uz 20 snt. un skolniekiem atļāva brīvu ieeju.
8. febr. Dabūju komandējumu no Pils. valdes braucienam uz Rīgu, lai piedalītos Rakstu un mākslas kameras 
tautu
 garamantu sekcijas paredzēto savākto etnogr. priekšmetu sadalīšanā. Nodevu pieminekļu valdē muzejā pienestās arheoloģiskās senlietas, saņēmu no P.V. atlīdzību par piedalīšanos izceļojošo vāciešu mantu kontrolē Liepājas muitā Ls. 
170
.-
Apmeklēju Valsts vēsturisko muzeju un Vēstures institūtu.
Uzrakstīju vēstuli Rakstu un mākslas kamerai, ka muzejs vēlētos piedalīties dot savus etnogrāfiskos materiālus zīmējumu un aprakstu veidā kameras nodomātajam tautas gara mantu krājumam. Ārā jauks laiks un sniegs. Sakārtoju slēpes un sagatavojos rītdien slēpot.
6. janv.
Naktī gulēju slikti. Šodien saguris, arī māgā nelāga sajūta. Apmeklējām Baumani, apskatījām viņa jaunākos darbos jūras, kas mani iepriecināja ar svaigo un labi saskaņoto krāsu rotaļu. Nekautrējos dot arī dažus aizrādījumus. Neatkarīgo izstādei nodomātai jūrai debesis cietas, bez dziļuma, ieteicu tās vai nu pārgleznot, vai griezt pilnīgi nost. Esmu nodomājis papildināties latv. valodā, tāpēc gāju pie Stengrevica, lai aprunātos par stundām. Neatradu viņu mājās. Pēcpusdienā gleznoju (pēc ilgāka laika) V. portreju, ko biju labi sen jau ar ogli uzzīmējis. Saule spīd logā, gaisma strauji mainās un par nopietnu darbu tik nelabvēlīgos apstākļos nav ko domāt.
5. augustā. Pavadu laiku nospiestā garastāvoklī. Izbraucu pie Pērkones skolotājiem ievākt ziņas par senajiem kulšanas paņēmieniem.
diezin vai varēšu rakumos maz piedalīties. Priekšdarbus iesākām konstatējot 21 jaunu atrakumu vietu un atrokot virskārtu 12 kv. metru vecajā, pagājušā gada rakumu vietā. Tomēr, svētdien, 23. jūlijā jutos ļoti slikti un ar temperatūru 38° ap pusdienas laiku braucām uz Liepāju. Tanī pašā vakarā izsaucam dr. Niklasu, kas konstatēja infulenci un bronhītu, nosakot palikt uz gultu. Šodien 26. jūnijā [jūlijā] atrodos uz gultas trešo dienu. Temperatūra noslīdējuse gandrīz uz normālo un ceru jau rītu sākt gaitas.
27. jūlijā. Temperatūra vairs nav. Uzturos vēl istabā un ar nepacietību gaidu laiku noskaidrojamies, lai varbūt jau rītu varētu braukt uz Sārnati. Sazvanījos ar 
Anēbes
 kundzi un tā man paziņoja, ka Šturms veco, iesākto vietu pabeidzis rakt un rītu sākšot jaunā vietā.
Ierados Sārnatē ar mašīnu. Rokām vēl divas dienas ar panākumiem, tad līdzekļu dēļ darbus pārtraucām. Rakšanu atjaunoja 16. augustā, bet es varēju ierasties tikai 20. aug. Strādājām vel 5 dienas jaunreģistrētās vietās atsedzot divas lielākas mītnes ap 100 kv. metru kopplatībā. Stapr atradumiem sevišķi rūpīgi nostrādāts kausiņš ar pīles galvu vairāki smailgalu airi, linga, kalta kāts, šķēps (koka) un dzintara 
pakari un
 pogas un daudz trauku lausku. Uz Rīgu nosūtīja 11 kastes ar atradumiem. Pēc darba izbeigšanas 28. augustā saņēmu ziņu pa telefonu no Vilmas Vaiņodē, ka no Daugavpils kara slimnīcas pienākuse telegramma, ka Viesturs ap pusdienas laiku slimnīcā miris.
Braucu nekavējoši uz Vaiņodi. Pa ceļam
Bāriņu iela 
Aldaha
 namā kur glabājas arhitekta Berča būvplānu arhīvs. Tur daudz interesantu materiālu, nokrāmējamies līdz 8. kad man bija jāsteidzas uz skolas aktu. Piedalījās absolventi un II. klase. Direktors noturēja ļoti nesaturīgu nepārdomātu runu. Tad atvadījās klases audz. Martinsone raudulīgā garā. Apsveica II. klases audzēknis un beidzot pateicās I kl. audzēkne. Pēc tam tējas galds un audzēkņiem deja. Ap 12 devos uz mājām.
16. Šorīt aizbraucu mašīnu pie sava paziņas mehāniķa Gertnera lai izlabotu amortizatoru. Rītu to saņemšu. 11 revīzijas komisijas sēde vidusskolu skolot. b-bā, bet 12 sēde skolā. Sēdē šoreiz risinājās lietas diezgan gludi. Vienīgi Mitrevics pacēla atkal veco jautājumu par III. klasei izliktām neapmierinošām atzīmēm ko tas nevarot atzīt. Atbildēju ka zinu ko daru un nolūks spiest audzēkņus turpmāk čaklāki strādāt. Stundas nākamā gadā palikšot līdzšinējās. Sēde rudenī 9 septembrī, bet pārbaudījums 8. sept. Pēc sēdes pusdienā, bet pēcpusdienā zīmēju karogu. Vakarā pie Baumaņa skolot. b-bai
Saņemu rīkojumu caur prefektūru no Pieminekļu valdes sargāt muzejā novietotās senatnes b-bas mantas. 20 oktobrī saņemu no Pieminekļu valdes pilnvaru piedalīties izbraucēju mantu pārbaudē muitā un pastā. 21. okt. saņēmu papildus telefonogrammu ar turpmākām instrukcijām par aizturamām mantām. Kad ierados muitā, tur jau darbs gāja pilnā gaitā. Visi vecie spīķeri muitas rajonā bija jau piepildīti ar aizbraucēju mantām. Ieradās pirmie kuģi kas uzņēma mantas, kuras turpat uz vietas, pie spīķeriem tika pārbaudītas. No pasažieriem kā pirmie aizbrauca valstsvācieši. Muitā tiem aizturēja sudraba un zelta lietas, kas vēlāk tomēr tika atkal izsniegtas un aizsūtītas īpašniekiem. Toreiz atņēma ap 50 kilogr. sudraba. Turpmāk sudrablietas un zelta lietas vairs neatņēma. Tā piem. konsuls 
Hilbrands
 izveda ap 2 pudi sudraba lietu. Pēc valstsvāciem sāka aizceļot laucinieki-kolonisti no Kuldīgas un Aizputes apriņķiem. To mantas bija lielā steigā iesaiņotas un pa dzelzceļu pienāca Liepājā, kur tās izlādēja vecajos spīķeros ostmalā, tāpat ar viņu mantām bija piepildīta plaša noliktava korķu fabrikas pagalmā. Ieveda arī daudz mājlopus, zirgus govis putnus un lādēja tos īpašos kuģos. Visas izceļotāju kustības priekšgalā atradās
iegriezos vēl Ēdoles-Tērandes pamatskolā kur bija pārrunas skolas pārzini Milleru par jauna hercoga Jēkaba skapja izgatavošanu pēc mana meta. Apskatīju arī draudzīgā aicinājuma skapi, kas ļoti labi izdevies. No Vaiņodes tanī pašā dienā vēl devāmies uz Liepāju. Piedaloties Imantam sestdienas rītu agri mašīnā devāmies caur Rīgu uz Daugavpili, kur nonācām ap plkst. 8 vak. Diena karsta un ceļi putekļaini. Apmetāmies pie 
Stepes
, kur mūs ļoti laipni uzņēma. Apbedīšana notika pirmdien 28. aug. plkst. 2 uz garnizona kapiem. Pavadīja 10 un 12 rotas ar virsniekiem kas nolika vaiņagus no abiem pulkiem, atzīmējot mirušā centību. Spēlēja pulka orķestris, izvadīja mācītājs. Slimnīcā noskaidroju ka Viesturs pirms pēdējās slimības atradies izolācijas nodaļā ar nelielu temperatūru, bet pats vēlējies pēc iespējas ātrāk atstāt slimnīcu lai tiktu uz nometni. Drīz pēc tam tas atgriezies saslimis ar plevrītu [pleirītu] un plaušu karsoni kas ildzis ap 5 dienām. Pēc apbedīšanas tūliņ atstājām Daugavpili un pa ceļam vienu dienu palikām Jēkabpilī pie Vilmas radiem. Trešdien satiekot Rīgā Imantu braucām uz Liepāju.
-kādu dienu bija ieradies pie manis Ulricha kungs un ieguva no manis
Tanī laikā muzejā ieguvu arī vairākus ziedojumus no aizbraucējiem. Bija gadījumi, kur aizbraucēji ar ziedojumiem muzejam gribēja panākt svabadāku ceļu izvedamām mantām. Tomēr tie velti cerēja uz šādu pretimnākšanu, tieši otrādi šādi ziedojumi bija labs barometrs-norādītājs kur vērtīgākais meklējams.
Apmeklēju arī dažas zināmas personas mājās un ieguvu tur mantas gan pirkšanas ceļā, gan ziedojumu veidā. (skat. muzejā atrodošu sarakstu).
Pēc vācu aizbraukšanas, līdz jaunajam 1940.g. strādājām muzejā pie jaunieguvumu reģistrēšanas un sakārtošanas. Nācās piestrādāt arī Senatnes b-bas likvidēšanā sastādot mantu sarakstus un sazinoties ar Rīgas iestādēm.
Īsi pirms svētkiem iznāca stingrāka izrunāšanās ar pils. bibliotekāru Jauģieti, kas jau vairākkārt bija mani mēģinājis diskreditēt, sevišķi Izglītības nodaļā. Šoreiz viņš bija mēģinājis aplinkus ceļā apstrīdēt manas priekšrocības uz Meiera drukātavas arķivārijām un grāmatām, ko Kredītbankas dir. Bērziņš bija novēlējis. Sarunā mēģināju atrast izlīdzinošu līniju, lai uz priekšu šādas lietas neatkārtotos.
dokumentus un arķīva [arhīva] materiālus. Baroni un mācītāji no mazpilsētām un muižām nebija vēl zinājuši kādi būs izceļošanas līguma noteikumi un tamdēļ viņu mantās bija vēl diezgan daudz augšminēto mantu. Turpretim liepājnieki, kas bija jau informēti par līgumu, kā arī zināja kā tiek izdarīta pārbaude un pēc kā meklē - jau bija paspējuši meklējamās mantas noslēpt vai arī atrast savus ceļus kā tās izvest. Muitas ierēdņi, eksperti, revidents kā arī uzraugi strādāja ar vāciem solidāri. Sevišķi iecienītas bija muitas pārbaudes mājās, kur ierēdņus bez izņēmuma cienāja ar dzērieniem un uzkožamiem. Mantas tādos gadījumos bija jau pa lielākai daļai iesaiņotas, atlika ierēdņiem pielikt plombas, izdzert priekšā celto "pusīti" un iet tālāk. Labākā gadījumā vēl apvaicājās par saiņu saturu. Tāpat mantas lādējot furgonos, ko nereti izdarīja braucot no viena dzīvokļa uz otru - varēja mantu īpašnieki iekraut tur nepārbaudītas mantas.
Durbē, Ēdolē, Vaiņodē.
Pirmā sākumā pilsētā netrūka ļaudis, kas ņemot vērā krievu tuvumu sāka vārdos izpaust tiem savas simpātijas. Saprotams, tuvākos sakaros ar krieviem tiem nebija iespējams nākt, jo attiecīgās uzraudzības iestādes lika iedzīvotājiem saprast, ka jārespektē līgumā paredzēta neitralitāte. Arī krievi to bija labi iegaumējuši un atsevišķos gadījumos strupi noraidījuši pārāk lielo uzmanības parādīšanu. Krievi biežāki sāka parādīties pilsētā, no dažādām karaspēka vienībām, bet gan tikai virsnieki un seržanti. Sākumā tie kāri iepirka šokolādes un tamlīdzīgas lietas, bet turpmāk sāka piegriezt lielāku vērību galantērijas precēm pērkot veļu, apģērbu, drēbes, šalles u.t.l. Arī dažādus produktus, augļus un konservus tie iepirkās.
Tanī pašā laikā nāca Hitlera vēstījums par vāciešu repatriāciju. Vietējie vācieši bija spārnos. Tiklīdz mūsu valdība bija devusi savu principiālo piekrišanu vācu aizceļošanai - tie drudžaini sāka likvidēt savas iedzīves izsludinot laikrakstos savu mantu izpārdošanu. Sākās pārējo iedzīvotāju interese un uzpirkšanas drudzis. Vācu dzīvokļos no rīta līdz vakaram plūda pircēju rindas, gan turīgo, gan nabadzīgāko aprindu ļaudis. Pirka mēbeles, traukus, grāmatas un citus sīkumus. Sākumā, cenas bija zemas, jo piedāvājumi bija lieli un vācieši bija informēti, ka līdz varēšot ņemt vienīgi rokas bagāžu.
Ar Dr. Ginteru pārrunājām foto attēlu apmaiņu starp V.V. muzeju un Liepājas muzeju. Ginters piedāvā savi fotogrāfu fotografēšanai uz vietas Liepājas muzejā. Vēstures institūtam nodevu jaunatrastā Liepājas plāna no 1634.g. plāna foto attēlu līdz ar teksta norakstu un tulkojumu. Nopirku krāsas par 43 lat. Rakstu un mākslas ceļojošā izstādē Vidzemē, kur piedalījos ar diviem darbiem - viens no tiem "Pērkons jūrmalā" pārdots par ko saņēmu Ls. 63.- Darbu ieguvuse Rūjienas patērētāju b-ba.
31. martā. Biju pieteicies saimniecības nodaļai meža talkai, kur šodien arī piedalījos. No rīta plkst. 8 kopā ar apkalpotāju Fersteru līdzi ņemot cirvi aizbraucām ar tramvaju līdz Brīvības ielas galam kur jau gaidīja ragavas. Ieradās vel 10 skolotāji no pils. pamatskolām. Mūs aizveda uz Aspazijas birzi un mūsu uzdevums bija iztīrīt un retināt šo birzi. Darbus vadīja Bāliņš. Darbs svaigā gaisā un jaukā, saulainā diena sagādāja daudz prieka. Pusdienas turējām pie ugunskura. Saules muiža bija atsū-
1939.g.
10. aprīlī. Pēcpusdienā pabeidzu gleznot iesāktos svēto tēlus. Nācu pie slēdziena, ka darbs kas pašā sākumā nav sākts labvēlīgos apstākļos, arī savā beigu cēlienā, kaut arī labākos apstākļos - nav vairs uzlabojams.
Vakarā mūs Remeši uzaicina pie sevis. Bet tur kā jau pēc lieliem svētkiem visi apguruši un ilgi arī nekavējamies - desmitos esam jau mājās.
11. aprīlī. No rīta ierodās Baumanis, kam šodien nenesas prāts uz strādāšanu. Izejam pastaigāties ostmalas rajonā. Laiks saulains, bet vēss. Novakarē ejam uz Centrālkapiem apmeklēt sievas mātes kapu. Mocos ar zobu sāpēm, sevišķi stipras sāpes uznākt tad, kad no vēsā ārgaisa ienāku siltās telpās. Ciešanas nav sevišķi stipras, bet tomēr pietiekošas lai maitātu garastāvokli un atņemtu prieku nodoties kādam radošam darbam.
Vakarā radiofons noraida opereti "Mednieku Līziņa" ko noklausamies. Jaunavīgs ir Līziņas dziedājums, tāpat viņas partneris 
Ansis
 dzied labi un ar labpatiku tos var klausīties.
12. aprīlī. Pamostos plkst. 6 šos; miegs vairs nenāk, kamdēļ kaujos ar dažādām domām. Daudzie un dažādie pienākumi pašam pret sevi, muzejam, skolai, ģimenes dzīvei rada nenoteiktību pienākumos, sevišķi grūti
kaite, varbūt arī nenoteiktība pienākumos nospiež garastāvokli. - Nav pašlaik vajadzīgās uzņēmības un rosības. Labākais būs gan, laikam samierināties un nogaidīt, līdz jaunam rosmes uzplūdumam.
Skolai esot uzvilkti sēru karogi. Spriežot pēc vakarējām sarunām ar vecā apkalpot. Kozlovska dēlu, tēvs esot ļoti vārgs un esot vājas izredzes uz izveseļošanos. Domājas ka šodien karogi nozīmē ļaunāko.
Pēcpusdienā eju pie zobārstes, bet daudz pacientu jau pasteigušies man priekšā tā kā izšķiros negaidīt, bet izmantot lai apmeklējot draugu Baumani. To neatrodu mājās. Sāk līt ilgi gaidītais pavasara lietutiņš - laiks palicis siltāks. To izmantojot strādājam dārzā dēstot avenes un iedēstot nokaltušā oša vietā kastani pie verandas kāpnēm.
14. aprīlī. No paša rīta ierodās mans mazais modelis Rasma. Šodien jūtu stipru gribu strādāt. Sāku zīmēt galvu uz audekla lai turpinātu to eļļas krāsās. Stundas laikā zīmējums uzmests un līdzība liekas laba, lai gan modelis diezgan nepacietīgs. Turpinu zīmējumu pastiprināt ar brūnu kontūru. Darbā mani pārtrauc iepriekšējā dienā pieteiktas divas skolotājas, kam jāsniedz ziņas par Rucavas tautas tērpiem. Kad viņas aiziet - gribas vēl strādāt.
Nosēdinu Vilmu, kas pozē lasot
16. aprīlī. Ar agro rīta vilcienu plkst. 6 izbraucu uz Tadaiķiem. Laiks samācies, uzlīst daži pilieni. Stacijā mani sagaida divzirgu pajūgs un aizved uz man nepazīstamām Leišgeču mājām, ap 2 kil. no Tadaiķu skolas nama, kur jānotiek manam priekšlasījumam. Sagaida pagalmā pats saimnieks: enerģisks iesirms zemnieks. Sasveicināmies kā veic paziņas - izrādās ka viņš tiešām par mani labi informēts. Ieejot istabā sākas sarunas par dažādiem jautājumiem. Saimnieks daudz piedzīvojis, lasījis, neatzīst patstāvības un pašiniciatīves ierobežošanu kas pēdējā laikā stipri ieviešas. Pagasta vecākais esot varas kārs un mantas kārs.
Vēlāk ierodas man pazīstamais pensionētais Tadaiķu skolas skolotājs Pēka, kas ir radinieks Leišgečam. Kopā brokastojam un tad turpinas sarunas ar skolotāju, kas iekārto jaunsaimniecību uz zemes, kas atrodas skolas tuvumā. Divos paredzēts priekšlasījums, bet ārā visu laiku nepārtraukti līst. Pusdivos sēžamies atsperu ratos un lietū un vējā braucam uz skolu. Ceļš jau stipri izlijis un dubļains. Sliktā laika dēļ uz priekšlasījumu ieradušās nedaudz personas.
materiāli - jāciena koks, niedras, salmi, māls audumi. Jāsargās visu aizsegt ar neīstām imitācijām. Īstam un dabīgam jābūt mūsu darbu ražojumam, tādai arī jābūt mūsu iedzīvei. Māksla jāsaista ar dzīvi mākslai jādara dzīvi harmonisku rosinošu un apgarotu.
Klausītāji auditorijā dažādi un cik nojaušu, arī mani vārdi atrod dažādu atbalsi klausītājos. Varbūt daži domā, tas viss ļoti labi runāts, bet mūsu dzīvē ir daudz svarīgākas lietas kas vispirms jānokārto, līdz varēsim domāt arī par dzīves izdaiļošanu. Jaunie, liekas, tuvāk ierosinājumiem, bet tiem vēl dzīve ar visām iespējamībām vēl priekšā un tie tos akceptē vienīgi teorētiski.
Ir arī ļaudis jauni, inteliģenti, kas pašlaik pilnās burās izbraukuši dzīvē un veido savas jaunās saimniecības vēlēdamies tanīs iemiesot visus cēlākos ideālus gan praktiskām, gan garīgā plāksnē. Tie 
saņem
 jaunus mājienus kam sekos darbi.
Pēc lekcijas laiks uzlabojies. Tā kā varam ar skol. Pēku iziet apskatīt jauno saimniecību. Arī Pēks sapņo par savas nākošās mājas latvisko iekšējo iekārtu. Tuvojoties vakaram mani ņem līdz uz savām mājām jauns, inteliģents saimnieks stacijas tuvumā, kur launagoju un tad uz vilcienu.
izšķirties kāds no pienākumiem svarīgāks un neatliekamāks. Nepieciešami nospraust programmu un lietderīgi sadalīt laiku, tas domājams atvieglos darbus.
ANDŽELA KRISTĪBAS 1939. IV. 9.
Nr. 5
J. Sudmaļa dienasgrāmata
no 1939. g. aprīļa līdz novembrim
un 1940. g. janvāra līdz 17. aug.
12. aprīlī. Izeju pilsētā dažādu sīku darīšanu kārtošanai. Krustmeitai Guntai šodien dzimšanas diena, Vilma aiznes tai dāvanu un sveicienu. Uzmēroju grīdu pagrabiņa dejas zālē un sagatavoju pasūtījumu grīdas noklāšanai ar parketu. Pēcpusdienā pie zobārstes, bet tā nedod cerības uz ātru izveseļošanos, jo smagu atvilkšanos no zobu saknēm - grūti ārstēt. Piezvana skolas bij. audzēkne un tag instruktore rokdarbos M. Seska. Viņai nesen mira tēvs, tāpēc jāpalīdzot ģimenei. Lūdz vakanto vietu muzejā. Dažādie līdzšinējie reflektanti man šķiet labāki par viņas nebūs, tamdēļ ieteicu iesniegt lūgumu un griezties personīgi pie Ozoliņa. Godīgums un centība viņai ir - tas galvenais, cerams, ka darbos iepraktizēsies.
Muzejā nokārtoju mēneša pārskatu pils. valdei, sag. rēķinus par slauk. suka un drēbju tīrīšanu. Vakarā nosūtu rakstu un mākslas kamerai anketu.
13. aprīlī. Šorīt gatavojos uz gleznošanu un sapreparēju papes ar želatīnu. Mans modelis - brālēna Astrīda nevarēja ierasties un tā rīts paiet izrakstot pa piezīmju grāmatiņu  izkaisītās piezīmes, ko ievedu sevišķā kladē.
Vilma atnes no tirgus aveņu stādus un ir priecīgā, pavasarīgā garastāvoklī. Par sevi to nevaru teikt. Varbūt zobu
15. aprīlī. No rīta esmu aizņemts ar nodokļu lapas izpildīšanu - šodien pēdējais termiņš iesniegšanai. Ierakstu skolas un muzeja ienākumus. No skolas algā Ls. 2340.48, atvilkumi: bezd. apk. Ls. 46.82, pensiju kasē Ls. 140.47, krīzes apkaroš. Ls. 22.56 - Skaidrā naudā esmu saņēmis Ls. 2130.60 un procenti no 
darbnīcas
 pasūtījumiem Ls. 9.28
No muzeja saņemts Ls. 200.- mēnesī, kopā 2400.- No brīvās profesijas par gleznām uzdevu ieņēmumus Ls. 110.-, pretim izdevumi Ls. 48.- Bez tam pievienoju iesniegumam brīvās profesijas ienākumu un izdevumu specifikāciju, uzrādot ka ieņēmumi no gleznām ir tikai viena trešdaļa no izdevumiem par materiāliem, žurnāliem, grāmatām u.c.
Astrīda aiz pārpratuma pēcpusdienā neatnāk un tā gleznošana neiznāk. Laiks arī miglains un tumšs, strādāt būtu grūti. Sagatavoju konspektu rītdienas priekšlasījumam Tadaiķos par "latv. tautas. mākslu", izrakstu attiecīgās tautas dainas. Rūpes māc par veselību, jo zobi un viss vaigs ar vien paliek jūtīgāki gaisa maiņā, sevišķi no auksta gaisa ieejot siltās telpās.
1939.g.
9. aprīlī. Pusdienā ejam pie Remešiem, mazajam Andželam kristības. Laiks silts un saulains. Andžels labā omā. Viņa guļamistabā ierīkots mazs altārs: krusts ar pestītāja tēlu un sudraba krustamā bļoda 
ietvērti
 puķēs, novietoti uz radio galdiņu. Divos trīszarainos sudraba svečturos deg sveces. Kristībās aicināti vienīgi tuvākie radi - māsa Līna, viņas dēli no Rīgas Feleksis un Valdis ar savām kundzēm, es un mans brālis Jēkabs, abi ar sievām, ārsts Šilleris ar kundzi Adiju, Zīverta kundze, Freibergs, Kažis Bauce, veterinārārsts, brālēns Arturs ar kundzi un meitu Astrīdu, prāvests Sanders ar kundzi un krustmāte ar krusttēvu Lalzonu pāris. Bez tam (Gramzdas) dakteris Liepiņš. Ēda dzēra un pļāpāja, dažas grupas spēlēja kārtis.
Viesi aizgāja pakāpeniski, arī mēs pulkst. divpadsmitos bijām jau mājās.
10. aprīlī. Saulaina svētdienas diena, bet gaiss dzestrs. Pēc brokastīm ejam dārzā, kur strādājam līdz divpadsmitiem. Fotografēju Vilmu pie koku zaru apzāģēšanas, "veco", kad tas glaužas un reibinas gar nogriezto sniegbaltīšu krūmu.
Muzejā šodien pēc 9 dienu slimošanas ieradusēs atkal E. Reinholda j-dze un uzņēmusēs savus pienākumus pie kases. Muzeju dzīvi apmeklē. Starp citu ieradies pils. revīz. komis. priekšsēd. 
Sērdānis
 atsacīdamies maksāt ieejas maksu.
svētkos iekrīt dzimšanas diena un tai dāvināšanai paņemam rozā zīda apakšveļas komplektu par Ls. 3.75. Sev nopirku tumšzilu pavasara platmali par Ls. 19.- virskreklu par 8.50 un Vilmai kurpes zilpelēki-sarkanā krāsā par Ls. 8.85
7. aprīlī. Svētdiena. Saulains un dzestrs laiks. Dārzā jau mostas pavasars; no zemes lien jau pirmie asni. Atbrīvojam zemi no vītušo lapu segas un liekas ka zeme sāk elpot. Pēc pusdienas atpūtas iesāku muzeja baznīcas nodaļā zīmēt vienu no Alšvangas 
svētniciņu
 tēliem: Jāzeps ar Kristu uz rokas ko noliku uz sarkana dēļu plauktiņa. Asais, lauzto līniju griezums, zaļgani pelēkā apsūbējušā koka nokrāsa tēliem klusi kontrastē ar rūsgano fonu un kopiespaidā sniedz arhaiski-latvisku noskaņojumu.
Novakarē apmeklējam draugu Baumani. Atrodam to darbā pie iesāktas gleznas, kurā skatāma Liepājas osta diagonālā ietvērumā. Iesāktas vēl citas gleznas: jūra pie Labraga divos variantos, zvejnieki pludmalē pie laivas. Mazākā no Labragas skatiem vissvaigākā; pārējās vienmuļas, [nesaprotams], bez sevišķas apgarotības.
Vakarā ejam vēl pastaigāties gar ostmalu kur pēc Klaipēdas pievienošanas uzturās lietuviešu kara kuģis "
Paltid. Smetokas
" un citi tirdzniecības kuģi. Ostmala atdzīvojusēs ar publiku, kas ierodas šeit un ar līdzjutību noraugas uz brāļu tautas nelaimes lieciniekiem. Vakarā pa radio ziņo jaunu sensāciju: Itāļi iebrukuši Albānijā, bet Albānieši sīvi pretojoties desanta izcelšanai.
Pēc stundas saradušies ap 30 cilvēku un priekšlasījumu varu sākt. Runāju par par mākslu, kas līdzās reliģijai ir cilvēka garīgā barība. Vienīgi darbs un materiālie sasniegumi nevar apmierināt cilvēku, tam vajaga just ap sevi daiļumu - mākslu. To vērojam jau cilvēces visagrākos vēstures posmos, to saskatām mūsu zemes [
nesaprotams
], akmens laikmeta cilvēka izstrādājumos. Apskatu akmens laikmeta mākslas pieminekļus, dzelzs laikmeta kultūras sasniegumus un norādu uz vērtīgajiem mākslas pieminekļiem, kas saglabājušies tautā vēl līdz mūsdienām. Skarot mitoloģiju un tautas ornamenta izcelšanos turpināju norādīt, ka tautas māksla slēpj sevī nevien mūsu senču daiļuma izjūtu, bet arī dievības atziņas. Par pilnīgu mūsu valsts patstāvību mēs varēsim runāt tikai tad, ja savu apkārtni, savu iedzīvi, savu darbu, savām rokām darinātas formas veidosim patstāvīgi vadoties no tradīcijām kas sakņojušās mūsu senču kultūrā, to pielāgojot un atrisinot jaunas patstāvīgas problēmas. Galvenais: skaidrs un racionāls skats uz lietām kurām pieskaramies. Dzīve nav jāpakļauj modei, bet to jārada ar latvieša skaidro skatu un patiesības izjūtu. Atmetamas visas imitācijas un godā ceļami mūsu zemes īstie
1939.g.
+4 apr. sarakstīšanās var notikt tieši, paturot norakstus.
Izteicu nemieru, ka nevaru aktīvāki darboties. O. mierināja un aizrādīja, ka ar laiku jau darbi ievirzīsies vēlamās sliedēs.
Sūdzējos par Tehnisko nodaļu, sevišķi ēku pārzinis 
Molamets
 nepiegriež vērību ziņojumiem par vajadzīgiem ēkas labojumiem. Trīs nedēļas atpakaļ ziņots par žogu ko vējš sagāzis, tomēr līdz šai dienai nekas nav darīts žoga salabošanai.
Arī 1937.g. sevišķa tehniskā komisija apskatīja ugunsdrošības jautājumu muzejā un atrada to par neapmierinošu. Tika sastādīts un parakstīts akts par nepieciešamām ierīcēm un solīts uz 
nemd
 vajadzīgos līdzekļus 1938.g. budžetā. Arī šai  lietā līdz šim nav nekas darīts.
Žoga dēļ ieradās pie manis Berenda kundze un lūdza rūpēties, lai atbrīvotu viņas dārzu no žoga dēļiem, kas bojā viņas dēstījumus. Zvanīju ēku pārzinim kas atbildēja ka pilsētai maz tur būšot ko labot, sagāzusies tā puse kuru jālabojot 
Bārentiem
. Liekas ka šāds lēmums nav 
nesaietas
 ar īstenību.
Nodevu Izgl. nodaļā pasūtījumu muzeja priekšdurvju aizbīdņa izlabošanai.
Uzrakstīju rēķinu malkas zāģētājam Žvaģe par 17 steru malkas sasmalcināšanu 
ā
 0.80 sterā.
1939.g.
8. aprīlī. Svētku priekšdiena. Eju pilsētā iepirkties. Esmu nodomājis baznīcas nodaļā uzzīmētus svētniciņas tēlus gleznot ar tempera krāsām, tamdēļ jāpapildina minēto krāsu krājumi. Iepērku pie Libermaņa skolu kooperatīvā un pie Strazdiņa - jo vienā vietā trūka tas, kas otrā bija atrodams.
Atnācis mājās gleznoju svētos, bet darbs nebija sevišķi sekmīgs, par iemeslu aukstums muzeja telpās, kur strādāju, kā arī nesagatavotais pamats - pape, kas par daudz uzsūc krāsu.
Pēcpusdienā izeju dārzā apzāģēt kokiem zarus, kas stipri aizēno zālājus. Sarežģīts uzdevums tikt augšā lielajā apsē, kur jānogriež liels zars. Ar virves palīdzību tieku augšā un ar virvi pats piesējies rīkojos ar zāģi. Zars nogāžas ar lielu brīkšķi, tā ka kaimiņu sētās sāk kladzināt, suņi riet. Nostrādājam ap zaru griešanu līdz vēlai tumsai; esam dārzam pašķīruši lielāku pieeju saulei.
Vakarā ziņa, ka Itāļi okupējuši Albāniju. Tātad spēks un brutāla vara ņēmuse atkal virsroku. Tā tas ir bijis visos diktatūras un diktatoru laikos, sevišķi tur kur diktatūra ir savienota ar personības kultu un slavas māniju.
1939.g.
6. aprīlī. Pēc stiprās svīšanas vakar pirtī šorīt sajūta laba - it kā iztīrīts, atvieglots.
Vilma aiziet ar savu tēvu uz baznīcu pie dievgalda, kas viņiem skaitas gadskārtēja tradīcija. Mani šī tradīcija nesaista, jo man tā šķiet ārēja formalitāte, bez dziļākas iekšējas nozīmes.
Aizeju gleznot iesākto mātes portreju. Māte žirgta un darbs veicās labi. Ap plkst. 1 portreju pabeidzu. Esmu to veicis 6 stundās. Līdzība un raksturīgais sejā ir sasniegts. Neapmierina asais zīmējums un trūkst krāsu daiļskanīgums. Bet toties esmu reiz sasniedzis seno vēlēšanos: dabūt raksturīgu savas mātes attēlu.
Pēcpusdienā krāsojam olas. Pašā sākumā jau neveiksme, jo apgāzās sarkanās lakas pudelīte un izlija galdā, gandrīz aptašķot arī man drēbes. Arī izdoma olu rotāšanā ir trula: kā latvju rakstu elementi, tā arī zaķīši un cālīši uz olām man liekas neveikli līnijas un tehniski slikti izpildīti. Nācu pie slēdziena, ka par iemeslu šādam gurdumam būs šārīta intensīvais darbs pie portrejas.
Tika izdarīti dažādi svētku un svinību iepirkumi. Dagmāras dēlam 
Andželam
 pirmos Lieldienas svētkos kristības un tam gadījumam nopirkām dāvanai 2 sudr. karotītes par Ls. 12.50. Manai krustmeitai Guntai
1939.g.
1. aprīlī. Pirmo reizi iemaksāju Pilsētas kasē no muzeja apmeklētājiem ieņemto naudu laikā no 15 - 31. martam Ls. 8.25.
Saņēmu no Pilsētas valdes otru algas izmaksu par marta m. Ls. 260.-
Apkalpotājs Fersters un kasiere Reinholde nav šodien saņēmuši savu mēneša atlīdzību, jo izmaksātājam Izglītības nodaļas darbvedim Lappim nav atradušies rīcībā nepieciešamie līdzekļi.
Nopirku elektromehāniķa Toruzona Liepājā konstruētu 2 lamp. radio aparātu par Ls. 140.-
L.V.L.M. vidusskolā atlaida skolēnus Lieldienu brīvlaikā līdz 17 aprīlim. Atvadu runu turēja dir. Aplociņš par tematu "topat skaistāki".
Nodevu skolniekiem 43 gab. grupu uzņēmumus dekorat. darbnīcā.
V. klasē, 
stila
 mācības stundā, uz skolēnu vēlēšanos stāstīju savus personīgos piedzīvojumus vācu okupācijas laikā.
Direktors Aplociņš atstāstīja asāku vārdu pārmaiņu ar prof. Tenteli R. un M. kameras vēstures sekcijā, kam par iemeslu bijuse Apl. iesniegtā kultūras vēstures grāmatas programma, kas profesoram likusies nepieņemama.
Vakarā noklausījāmies Hitlera 
Merineuhafenā
 teikto politisko runu kurā asi uzbruka Anglijai, kas cenšoties pārmest Vācijai to, ko pate jau piekopjot 300 gadus, t.i. apspiežot citas nācijas. Čehoslovākija okupēta militāru apsvērumu dēļ.
1939.g.
5. aprīlī.  No plkst. 10-1 gleznoju savas mātes potreju ar tempera krāsām. Sejas izteiksmes raksturīgo apvienoto plūdumu apmierinoši vel nesasniedzu. Jutu, ka nav vajadzīgās drosmes un svaiguma vilcienos jo sen nav šāds uzdevums strādāts. Mātes seja samērā dzīva, apgaismojums apmierinošs.
Pa tālruni piezvanīja Hausmanis no aizsargu štāba un jautāja vai vakantajā muzeja darbinieka vietā nevarētu pieņemt ilggadīgo aizsardzi Paupes j-dzi. (To pašu, kas 3 aprīlī jau pieteicās)
Uz sevišķa aicinājuma pēcpusdienā ieradās Liepājas pils. tūrisma lietu pārzinis Traukels, kam piedāvāju vakanto darbinieka vietu. Viņam ir visas priekšrocības: strādājis kacnlejā [kancelejā], bibliotēkā, pārvalda labi vairākas valodas un arī muzeja darbs tam būtu ļoti patīkams. Sarunas beidzās nesekmīgi jo alga ir muzejā par 60 latu mazāka, kā viņa tagadējā vietā, bez tam nav izredzes, ka Pilsētas valde piekristu šādai vietas maiņai, jo Liepājā trūkst šāda posteņa atvietotāja.
Vakarā biju peldu iestādes pirtī, kur redzēju pirmo reizi cilvēku - pa pusei vīrieti, pa pusei sievieti, cilvēku ar sievietes krūtīm un vāji attīstītiem vīrieša dzimuma orgāniem. Sejas izteiksme šim cilvēkam bija samēra vīrišķīga ar idiotiski sāpīgu izteiksmi. Krūtis viņš bieži sedza ar rokām.
1939.g.
2. aprīlī. Noklausījāmies ārlietu ministra Muntera politisko runu strādnieku pārstāvju gadskārtējā sanāksmē Rīgā. Atzīmējot pašreizējos svarīgākos ārpolitikas notikumus ministrs uzsvēra ka mums būtu jāievēro sekojošais:
1) Ar darbu un vienotību jāstiprina valsts iekšējie spēki
2) Jāietur stingra neitralitāte iepretim lielvalstīm
Muzeja kasiere Reinholde slimības dēļ nav ieradusies darbā un viņu atvieto apkalpotājs Fersters.
Uzgleznoju ar tempera krāsām grupu: vāzīte ar pūpoliem un bļoda ar āboliem uz krēsla.
Apciemoju māti un norunāju 4. apr. sākt viņas portrejas gleznošanu.
Vakarā Baumanis uzaicina mūs "Mākslin. pagrabā," kur svinējām viņa dzimšanas dienu.
3. aprīlī. Montieris ievelk radio antenu.
Pieteicās uz muzeja darb. vietu komercskolu beigusē Alma Paupe no Zāļu ielas 30, Tel. 1643. kas patlaban strādā kādā veikalā.
No fabr. "Parkets" saņemta atbilde, ka viņi uzņemas noklāt ozola parketu (mākslinieku pagrabā) par Ls. 12.- kv. metrā.
Atnesu no Janševska ķīm. tīrītavas 8 p. zeķes, 1 kreklu, 4 
kaspines
, 1 priev., kopā sam. Ls. 3.-
grāmatu. Ja arī poza nav sevišķi izdevīga, tad tomēr sejas rakurs ir pateicīgs studiju motīvs.
Pēcpusdienā pa tāļruni pieteic man vizīti Pils. izglīt. nodaļas darbiniece Zīvert j-dze, interesēdamās par vakanto vietu muzejā un ieteikdama kādu savu paziņu. Bet pirms tam piezvanīja vēl pils. sekretariāta darbiniece Mitmaņa jdze, uz ko jau agrāk biju domājis, kas ar savu nopietno, nosvērto raksturu, valodu zināšanām, kancelejas darbu prašanu un interesi par muzeja lietām šķiet vispiemērotākā persona. Ieradās arī pate pārrunāt personīgi šo jautājumu. Esot jau runājuse ar Ozoliņa kungu kam sevišķu iebildumu neesot. Pārrunājām visus pienākumus un darbus. Vienīgais mīnuss izrādījās kaligrāfiskā rokraksta trūkums, bet to jau iespējams piesavināties. Žēl man Seska j-dzes, bet vieglu sirdi izšķiros par M., jo tai visa priekšrocības, piedzīvojumi un stāja iepretim S., kas nupat nākusi no skolas sola. Būtu priecīgs, ja izdotos šo jautājumu reiz galīgi atrisināt!
Šodien biju arī pie zobārstes, bet labuma nekāda. Zobi sāp arvien biežāk un nezinu tiešām, kā varēšu svētdien braukt uz Tadaiķiem kur man paredzēts priekšlasījums par senlatviešu mākslu.
1939.g.
4. aprīlī. Apmeklēju pils. g. b-ri Ozoliņu lai noskaidrotu šādus jautājumus: 1) mašīnrakstītāja, kurai uzticēts izgatavot muzeja mantu sarakstus jau ilgāku laiku slimo - vai nebūtu iespējams to atvietot ar citu darbinieci. Pirms saraksti nav gatavi, nevar arī noslēgt un parakstīt glabāšanas līgumu starp Pils. valdi un muzeja biedrību. Pirms Lieldienām nevarēšot vairs šo jautājumu nokārtot, bet ja mašīnrakstītāja turpinās slimot, tad mēģināšot atvietot ar citu.
2) Neesmu vēl skaidrībā par muzeja izdevumu budžeta sadalījumu un priekšmetu iepirkšanas iespējamībām. Tāpat jānoskaidro, vai muzeja sarakstīšanās ar dažādām personām un iestādēm virzāma vienīgi caur izglītības nodaļu.
Budžets muzejam vēl tāpat kā pārējais pilsētas budžets neesot vel apstiprināts. Tiklīdz tas būs noticies, tad varēšot arī sīkāki sadalīt muzeja budžetu. Pagaidām sīkākus iepirkumus varot izdarīt arī bez iepriekšējas pieteikšanas nodaļas vadītājam.
Sarakstīšanās papīri virzāmi caur Izglītības nodaļu tikai gadījumos, ja tie skar jautājumus kas var interesēt pilsētas valdi, resp. nodaļu, tiešo muzeja
