viņa dzīvoklī stiepās vadi, kas kā pirmie novadīja strāvu - ko uzņēma no mājas galā atrodošās, elektriskās līnijas. 
   Pārējos dzīvokļos pat vadus neredzēja - tādēļ toreiz sevi mierināju - ka neesmu vienīgais, kas var izdarīt tādu muļķību.
   Vēl ilgi sevi centos pārliecināt - ka ja tiem citiem - būtu tāda pati vajadzība un tāds pats izejmateriāls "karātos virs galvas" - viņi darītu to pašu. Grūtāk man nācās sev pielīdzināt Dobeles zēnus. Tiem gan laikam nebūtu pieticis uzņēmības - ielaisties šādā, strāvas atvienošanas darbā. Labi vēl ka pasteidzos, ar savām knieblēm rīkoties - kamēr nebija strāva. Tagad varu atcerēties - kā dažs dēļ manis kādreiz smējās, nezinādams īsto vārdu, ar kādu apzīmēt mani, maz vēl ko dzīvē piedzīvojušo zēnu. Tikai tādēļ toreiz tā man gadījās, ka arī es vēlējos veikt kaut ko mūsu dzīvē noderīgu. Dažos gadījumos - kurus minēju agrāk, izdarīju apzinādamies sīkos pār-
150.
kāpumus. Šo samērā svarīgo - manas bērnības piedzīvojumu, nevēlētos vēl šodien pieskaitīt - palaidņa zēna izdarītiem nedarbiem.
   Tā piemēram minēšu vēl vienu, manu labi domāto darbu. Tas arī notika apmēram ap to pašu laiku. Mani jaunie zābaciņi, bija pilnīgā kārtībā, bet vienam purngalā - pazole izlikās nodilusi, nesamērīgi plāna. Kā parasti es savus apavus notīrot un nospodrinot pārbaudīju, vai tiem nav gadījies kas tāds - lai būtu jānes izlabošanā. 
   Toreiz man ienāca prātā - kā tādu sīkumu, es pats varētu izdarīt. "Atkal griezos pie vecmāmiņas un parādīju remonta nepieciešamību." Sacīju ka kurpniekam būs jāmaksā, un es to varu izlabot bez kādām grūtībām pats. Centos iestāstīt - ka man ir zināms viss vajadzīgais, un kā tas remonts neprasa tik lielu piepūli un prasmi - kā kad jāpiestiprina visa pazole. Vecmāmiņa tik drīz nepiekāpās, bet beidzot atļāva.
151.
viņš jau agrāk mīlējis - ar čigāniem mainīties zirgiem.
   Tai vasarā vēl kādas pāris reizes, notika tāda pati maiņa.
Saimnieks vienmēr likās iemainot labāku, un tādēļ bija jāpiemaksā. Viņa piemaksai kā parasti - noderēja kāds no lielākiem jēriem, par ko čigāni bija ļoti apmierināti.
   Saimniekam jēru nebija trūkums un tas čigāniem aizbraucot, jautri sacīja - "uz redzēšanos."
   Pret cilvēkiem saimnieks bija laipns, un no viņa neviens nekad skarbu vārdu nedzirdēja. Rītos kad laiks bija celtie - viņš mūs, savus puišus - vienmēr modināja. Paverot savas istabas durvis, saimnieks arvien klusi sacīja, īpatnējā tonī- "jācilājās." Šo vārdu viņš vienmēr izteica tā - kā tas kā kādas pazīstamas dziesmas melodija, nekad nelika piemirst agrāko -
168.
jau vairākas reizes dzirdēto.
   Vienmēr biju modrs un žigli piecēlos, kad modinātāja balss beidza skanēt - es biju kājās, lai sagatavotos jaunam dienas darbam.
   Visgrūtāk man veicās siena pļaušanā, kas mums bija jāpļauj rokām - jo mašīna saimniekam nebija. Es to darbu nekad nebiju darījis un nepratu pat izkapti uzasināt.
   Saimnieks par mani nebrīnījās - ka neprotu. Viņš laipni pamācīja un smaidot, vienmēr arī pats strādāja cik spēja. Pļaušanā saimnieks pļāva kā pirmais un es aiz viņa. Dažreiz arī ganu zēns piedalījās šai darbā, bet tādu gadījumu nebija daudz.
Kopīgā pļaušanā ar saimnieku, par izkapts uzasināšanu nevajadzēja bēdāt. Katra vāla galā, saimnieks uzasināja savu, un arī jauno iesācēju darba rīkus. Kā viņš prata ļoti labi asināt to arī
169.
X. "Mazā puiša vasara."-
   Atkal pavasars sniedza dabai - dzīvību radošo spēku. Zemes izslāpušai krūtij atdzerties ļāva, pirmās lietus lāses.
Saule jau sen bija izkausējusi pēdējo sniegu - un steidzās sasildīt visu, kas modās no ziemas miega. Bērzi jaunu cerību pumpuros, lika atcerēties rudenī birušās - dzeltenās lapsa. Viņi rādīja - kā atdzimst no jauna, uz tā paša stumbra - zaļais dzīvības vaiņags, gluži tāds pat - kā senajās pavasara dienās.
Nemitīgās čalās urdzēja nepiekusušie strauti, steigdamies tālāk - lai arvien jauna straume plūstu aiz viņiem, pa sīkajiem oļiem rotāto ceļu. 
   Putni dziedāja savas iemīļotās dziesmas un līksmā priekā - tie lēkāja no zara uz zaru, itkā izpildot savu pavasra deju. Vieglas vēja šalkas - pieskārās jaunā pavasra
160.
sirdij, un atstājot jaunām cerībām veltīto glāstu, atļāva sapņainām acīm saskatīt - nākotnē plaukstošos ziedus...
   Cilvēkos jautras sarunas raisījās, un ar drošu pārliecinošu cerību - ikviens gatavojās jaunam darbam.
Jaunavas smaidot lūkojās pērnajā rožu krūmā, un atcerējās - cik daudz ziedus tas atļāvis noplūkt, savas kopējas rokām. "Atkal drīz smaržos - kā toreiz, no jauna plaukušie ziedi." Ilgās itkā pēc cerētā sniedzas jau rokas, pietvīkst seja un smaidot paverās acis - pret pavasra sauli.
   Bērni priecājās savās mīļajās rotaļu vietās, kurās ziemā retāk uzkavējās viņu soļi. Visi kam skola zinības sniedza - arī steidzās pretī, ziedoņa vēstneša sacīto dzirdēt. Viņi līksmo par atpūtas vasaru, kas spēs daudz sniegt jaukāko atmiņu - par brīvlaikā pavadītajām, gaišām saules dienām.
161.
uz lauka tos izmeta - kur pašu meita un saimniece izārdīja - lai vienlīdzīgs būtu mēslu devums aramai zemei. Toreiz vecā māmuļa ganīja lopus, un saimnieka zēns izbraucot ar pilnu vezumu uz lauka - saņēma no tēva tukšo pajūgu, ar kuru steigšus piebrauca mūsu kūtij. Tā mēs saņēmām un steidzāmies piekraut, lai izvadītu - kamēr saimnieks izmetis nepiebrauc pats, pie vēl nepiekrauta mēslu vezuma. Karstā vasaras diena un smagais darbs - mūs pārpludināja sviedriem. Tomēr nepagurām un pa lielākai daļai, mēs kūtī nesagaidījām tukšo pajūgu, bet to saņēmām izbraucot ar piekrautu vezumu un lauka.
   Tādi puiši saimniekam bija pa prātam. Kaut gan rokas mums abiem bija vienās tulznās - pēc pāris dienām kūts bija tīra kā izslaucīta. Mēs toreiz nerēķinājāmies ar spēku pie-
172.
taupīšanu - jo gribējām parādīt ko spējam.
   Saimnieks mūs uzteica par labo darbu - tā kā mums arvien bija centība, un vēlēšanās padarīt vairāk un labāk - nekā saimnieks no mums būtu varējis vēlēties.
   "Saimnieks pats sevī varēja būt apmierināts, kā viņa plāni pildās, un kā viss iet gluži tā, kā viņš bija domājis - salīgstot ganu un mazo puisi."
   Rudenī septiņpadsmitā septembra dienā, Dobelē bija gadskārtējais gada tirgus. Saimnieks savus puišus, parasti šai dienā atbrīvoja no darba, un atļāva aiziet tirgū, kur varēja apskatīt daudz - parastajā lauku dzīvē neredzēta. Tur bija karuselis, cirks un vēl dažādi sīki tirgus jaunumi.
   Toreiz arī es labprāt vēlējās baudīt šo prieku, uz ko man saimnieks pats no savas puses - nedeva nekādas cerības.
Tirgus dienas priekšvakarā, lūdzu
173.
Tā es bieži ar skumjām uzskatīju atzīmes, mācību priekšmetā - kuras nebija augstākas par pietiekoši.
   Nespēju vairs brīvi izjust, bērnības dienu bezbēdīgos priekus. Dzirdot kā manu skolas biedru, jautrās sarunas vijās - mani nospieda skumjas. Redzēju viņos visu agrāko un sevī nožēlojami zaudētu - reiz bijušo".
   Kļuvu klusāks un mazrunīgāks. Mierinošu siltu glāstu - spēju atrast savās domās, lidojot brīnišķās tālēs - pa sapņaino ilgu radīto ceļu.
   Visu agrāko pilnībā baudīju - tikai mūsu pašu mājā. Tur man tāpat kā senāk - labos padomus un piedzīvojumus, lika atcerēties vecmāmiņa.
Ar patiesu mīlestību - nenogurusi darbā, man vienmēr pretī smaidīja - mana mīļā māte. Pie vecākiem baudīju atpūtā īsto mieru, un starp viņiem ikdienā - brīvi izplūda mani uzkrātie prieki.
158.
   Nobeidzot mācības piektajā klasē - nevēlējos vairs turpināt ganu dienas. Griezos pie vecākiem ar ierosinājumu, nākošā vasarā iet laukos strādāt - pa "mazo puisi". Zināju ka esmu spējīgs, pildīt zemkopības darbus. Redzēju ganos iedams - ka izdarīja visu vajadzīgo, zemes apstrādāšanā un ražas novākšanā. Kaut gan ļoti maz vēl pats biju strādājis, un nebija piedzīvojumu un prakses - tomēr cerēju būt piemērots - izturībā un vajadzīgo zināšanu parādīšanā darbā.
Bez tam gribēju arī vairāk nopelnīt - jo ganam vienmēr bija mazākais atalgojums.
   Ja jau es pats tā vēlējos, tad arī māte un vecmāmiņa - nepiespieda man no sava nodoma atteikties. Mūsu dzīve vienmēr attaisnoja, uz viņu liktās cerības. Vēlēšanās mums bija visiem viena, un savas spējas labprāt ziedojām - mūsu turpmākās dzīves labā.
159.
IX. Mani piedzīvojumi remonta darbos.
   Pārvietojāmies atkal uz Dobeli - ar dzīves vietu - "Dobeles muižā." - Tagad man skola bija tik tuvu - kā tikai ceļš uz dzirnavām, atdalīja viņas pagalmu, no mūsu mājas. Arī šai bijušā muižā, dzīvoja jaunsaimnieki. Kāds no viņiem, nespēja visu savu zemi pienācīgi apstrādāt, ar kuru vienojās mana māte, noslēdzot nomas līgumu - par daļu no viņa zemes platības.
   Mūsu labākie paziņas, kas redzēja mūsu dzīvi un saprata mātes grūtības - viņas neatlaidīgo centienu sasniegšanā - palīdzēja viņai. Kādreiz ieradās vīri ar zirgiem un uz mūsu tīruma - izpalīdzīgās rokas, veica visu nepieciešamo - lai arī mēs varētu cerēt, uz zeltīto graudu birumu rudenī. Dažreiz māte pret attiecīgu samaksu, dabūju kādu zirgu īpašnieku, zemes uzar-
144.
šanas - vai pārējo darbu laikā.
   Mums bija pašiem sava govs pēdējā laikā iegādāta. No tās, kā no labas piena devējas - auga vēl otra, nākamajām dienām. Manāmi uzplauka mūsu dzīve, kurai visus savus spēkus veltīja māte, grūtajā darbā mazāk domādama - par atpūtas laiku.
   Minēšu vienu piedzīvojumu, kas man iespiedies atmiņā, no mūsu dzīves sākuma - "Dobeles muižā." Patiesībā būtu mazliet nepatīkami, man šajā piedzīvojumā parādīt sevi - par cik es maz no visa parastā - zināju vēl toreiz. Tomēr pastāstīšu - kā man bija par maz vajadzīgās apķērības, iesākot savu nodomāto darbu - pareizi apsvērt gala iznākumu.
   Es parasti arvien ar zāģi sagarināju mūsu kurināmo. Malka mums bija krājuma, jau agrāk sazāģēta - tādā garumā, kā to varēja lietot - kad maizes cepšanai, kurināja lielo krāsni. Zināmu daudzumu no tās, es gandrīz katru dienu saga-
145.
es pratu novērtēt. Kad kādreiz pļāvu viens - tad redzēju, ka manas vēl nemākulīgās asināšanas dēļ, zaudēju daudz liekus sviedrus. Izkapts gāja smagi caur zāli. Pļāvu pieliekot visus spēkus, un tomēr daža zālīte palika nenopļauta - tikai pieliekta tuvu zemei.
   Ar labības pļaušanu piedzīvoju mazākas grūtības, jo to saimnieks pats pļāva ar mašīnu. Man tikai vajadzēja atļaut, visiem pļaujamajiem gabaliem malas. Dažus mazākus lauciņus - kur ar labības pļāvēju bija maza nozīme iegriezties - nopļāvu es ar savu izkapti. Vispār labības pļaušanā, darbs veicās daudz vieglāk - kā pie zālājiem un pļavām. 
   Svētdienās apciemoju savus vecākus. pastāstīju kā man veicās jaunajā darbā, un sagādāju viņiem prieku - kā ceru nākotnē arvien vairāk piesavināties, vajadzīgo darba prasmi. Māte un vecmāmiņa, lika arī man noklausīties, daudz
170.
no visa mums iemīļotā un pazīstamā - pašu saimniecībā.
   Mani vecāki svētdienās nestrādāja, izņemot ikdienišķi paredzētos - iekšējos saimniecības apkopšanas darbus.
   Mātes rūpīgi koptie sējumi, bija ļoti labi auguši un kādreiz aizejot viesos redzēju jau ievesto labību šķūnī. Labību vajadzēja sakārtot lielākā kaudzē, lai šķūnī paliktu vairāk brīvās vietas, mūsu pārējās labības nokraušanai un citiem. Steigā ar palīgiem ievedot, tā nebija paspēta nokraut vajadzīgā kārtībā. Tāds darbs nebija kavējams, un es tad palīdzēju visu vajadzīgo - lai darba dienās mātei, par to vairs nebūtu jārūpējās. Apskatījis mūsu saimniecību, un dažos gadījumos mazliet māmiņai palīdzējis, es atgriezos atkal savā darba vietā - kur man bija jāpilda savi pienākumi. 
   Drīz pienāca kūtsmēslu izvešanas laiks. Es un ganu zēns strādājām kūtī - pie mēslu iekraušanas. Saimnieks
171.
mana zābaka vaļējo apakšu un apbrīnoja - kā es to vēl varēju tik ilgi lietot - "uz vesela zābaka rēķina." -
   Nopirka man jaunus zābakus. Noskūpstīju māti un vecmāmiņu, pateikdamies par viņu laipnību - kuru saņēmu, nedzirdot nevienu skarbāku vārdu. 
   Manā skolas laikā - krievu valodas mācības pasniedza, tikai sākot ar piektās klases kursu. Vācu valodu mācījāmies - jau ar otro skolas gadu. Tiem skolniekiem, kas pēc pamatskolas beigšanas - neturpināja zināšanu iegūšanu augstākās skolās, nekā pilnīga no valodām - nebija dzīvē ko paņemt līdzi. Toreiz mācīja arī ticības mācības. Bija īpaša ticības mācību grāmata, ar daudzajiem stāstiem un senajiem notikumiem - par kādreizējo "Kristus laiku". Man ļoti patika visi tie stāsti. Tos ticības mācību stundās, pakāpeniski uzdeva mājā iemācīties - lai prastu atstāstīt viņu galveno saturu.
154.
   Man vajadzēja tikai reiz izlasīt - kad jau varēju atstāstīt, ne tikai galveno saturu, bet gandrīz visu tekstu.
   Vispār man skolā nebija nekādas grūtības - lai labi izmācītos visu uzdoto.
Pārejot no skolas - man vajadzēja ļoti maz laika, lai sagatavotu uzdevumus nākošai dienai.
   Arvien vēl uzrakstīju kādu dzejolīti. Es kā pirmais iesācējs, mūsu klases skolniekos pamodināju vēlēšanos - sekot manu darbu paraugam. Atradās vēl daži - kas nebija mazāk spējīgi kā es. Kāda no meitenēm gan, reiz gribēja skolotāju piespiest atzīt - kāda veca dzejnieka darbu par savu. Vēlāk tā pati meitene - pūlējās izmeklēt, atsevišķus vārdus un teikumus, no vairākiem dzejoļiem. Tādā veidā uzrakstīto - tā pasniedza skolotājai, un gaidīja tādu pat uzslavu, kādu saņēma tie, kas parādīja savas spējas. Skolotāja neatzina viņas piespiesto uzņēmību. Tad arī meitene varis nemēģināja, veltīgi aizkavēt pārējās mācības -
155.
Šai mājai līdzās bija vēl otra, arī ar nosaukumu - "Aizstrautnieki".
Katrai no viņām bija vairākas saimniecības ēkas, un ārējo skaistumu piedeva augļu dārzi.
   Trīs darba zirgi katrai vajadzībai - pēc saimnieka norādījuma pakļāvās manā rīcībā. Viens no viņiem bija cienīgs nest šo nosaukumu, bet divi jau sen vēlējās atpūtu - no visa garajā mūžā veiktā. Tiem vienmēr gurdi cilājās kājas, smagajā vilkšanas darbā, un nekad tas neredzēja jautrākos rikšos - arī ganībās no darba brīvajā laikā.
   Kad iesākās zemes apstrādāšanas darbi, tad es un ganu zēns, strādājām kopīgu darbu.
   Saimnieks ar zināmu aprēķinu, bija salīdzis sev ganu. Viņš zināja - ka zēns ar labpatiku mēģinās piedalīties darbā, ja tikai to no viņa vēlēsies. Tādēļ viņam par gana algu, bija vēl
164.
otrs puisis, kam tāpat kā man - tikai iesākās, spēka un izturības nobriešanas laiks.
   Kad saimnieka dēls rītos ilgāk pagulējās - tad mans darba biedris izdzina ganos, bet pārējā laikā tomēr - tas izpildīja, uz sava tēva norādījumu - gana pienākumus.
Sākumā vēl nezināju, bet vēlāk kad iepazinu mūsu zirgus - tad redzēju kā ar tiem, ļoti lēni veicās darbi.
   Arī saimnieks to labi zināja un par visu, viņš jau agrāk bija labi padomājis. Viņš vecos lopiņus nežēloja, un bija atradis līdzekli - kā viņu soļi paātrināsies.
   Saimnieks norīkoja manu palīgu, ar nūju rokā pie manis - kad strādāju zemes kultivēšanas, vai uzaršanas darbus. Man tikai vajadzēja turēt grožus un vadīt šos lopiņus - uz kuru mugurām, zēnam atļāva pēc
165.
ar darba mīlestību vairojās cerība, iegūt labākos augļus - no visa kas auga mūsu laukos.
   Mūsu cerība piepildījās. Es saņēmu par savu darbu - daļu no saimnieka graudu krājuma. Viņš atalgoja manas pūles ar prieku, kad redzēja pilnas klētis, ar bagātīgā graudu rājumā mirdzošo zeltu.
   Atgriezos pie mātes un vecmāmiņas. Arī mūsu mazajā saimniecībā bija iegūta laba raža. Viss no druvām un sakņu dārziem, saplūdis mūsu apcirkņos, rādīja piepildītas - visas mūsu pavasara darbā liktās cerības. Es priecājos, ka mani vasarā nopelnītie graudi - manāmi pavairoja to daudzumu, kas bija iegūti no māmiņas rūpīgi koptās druvas.
   Redzēju atkal savu skolu, un bērnus kas jautrās sarunās uz viņu steidzās. Man vēl vienu ziemu vajadzēja mācīties - mūsu pamatskolas pēdējā klasē. Arī iepriekšējos
178.
gados piedalījos mācībās vēlāk rudenī - reizē ar tiem bērniem, kas atgriezās no ganu dienām. Tāpat tagad man pietika laika sagatavoties un nevajadzēja šaubīties, ka nespēšu sekot tiem bērniem - kuri vienmēr skolu apmeklēja - no pirmās līdz pēdējai dienai. Tomēr mani skola vairs tā neaicināja pie sevis - kā agrāk.
   Sajutu sevī savādas klusas ilgas un vēlēšanos, arvien vairāk un pilnīgāki - panākt iespēju palīdzēt mātei. Skolā nesaskatīju neko tādu - kas man drīzumā atļautu cerēt uz materiāliem ieguvumiem. Māte veltīja man savas pūles un labprāt izvadīja mani uz skolu. Viņa nespieda man domāt par darbu, bet nesamierināma bija mana griba.
   Izvēlējos mācīties amatu, un tas man likās tik neatliekams un steidzīgi iesākams, ka nolēmu neturpināt - pamatskolas pēdējā mācības gada nobeigšanu. Toreiz likās, ka zinības esmu guvis pietiekoši.
179.
vajadzības iedarboties, garās nūjas smagajiem sitieniem.
   Aršanā vienmēr nodarbināja visus trīs zirgus, pie viena paša arkla - kur parasti šo darbu piemērotos apstākļos - veica ar dieviem. Tad es turēju arkla balstus un vadīju arklu, un mans palīgs rīkojās ar grožiem un nūju. "Manam darba biedram patika šāda lopu dzenāšana." Es gan vecajiem darba vērgiem, nevēlējos no savas rokas likt sajust sāpes - sitot ar nepiemēroto pārmācības ieroci. Tomēr palīdzēt arī tiem nevarēju, jo saimnieks pats vēlējās - lai zēns panāk no viņiem - vienlīdzīgu soli jaunajam.
   Ar tādiem paņēmieniem mēs veicām to pašu, varbūt vēl drīzākā laikā - ko citi kaimiņi normāli strādājot padarīja, ar piemērotiem darba zirgiem. 
   Saimnieks ar darbu bija apmierināts un nekad neaizrādīja - lai ar zirgiem
166.
saudzīgāki rīkotos.
   Kādreiz mūsu mājās ieradās čigāni, ar vairākiem zirgiem - kuri visi bija līdzīgi - mūsu diviem vecajiem. Saimnieks ar čigāniem draudzīgi sarunājās, un drīz parādīja tiem vienu no saviem zirgiem - kuru tas vērtēja kā mazāk noderīgu.
   Čigāni izmēģināja mūsu darba rūķa spējas, soļošanā un rikšošanā.
Saimnieks izvēlējās sev vienu no čigānu zirgiem. Vienošanos noslēdza un samainīja zirgus. Čigāni saņēma piedevām, vienu lielu jēru, un novēlēja saimniekam visu labu - līdz nākamai reizei, un aizbrauca dziedādami.
   Arī iemainītais zirgs, nebija ne labāks, ne sliktāks - kā mūsu agrākais. Nebija viņam nekādas citas, nepiemērotas īpašības zemes darbā - izņemot lielo vecumu.
   Tā nebija saimniekam pirmā reize,
167.
Pieteica gan - lai tikai piestiprinot, mazu zoles gabaliņu - pašā purna gaļā. Es sameklēju kādu vecu zābaku, no kura pietika materiāls. pagatavoju bērza koka nagliņas un ar mūsu āmura un īlena palīdzību - sāku savu darbu.
   "Negribēja mans metinājums nemaz turēties." Jo vairāk situ ar āmuru - jo vaļīgāks tas palika. Izdūru biežāk caurumus un iesitu jau pa nagliņai vairāk, kā būtu vajadzīgs - tomēr nekas nesanāca. Noslēdzās mans meistardarbs, ar necerētu iznākumu. Zoles gabaliņš atkrita no stiprās klapēšanas. Tikai tad redzēju - ka nespēju vairs neko izdarīt - jo zābaka apakšējā purna daļa - "bija kā ar suņa zobiem sēsta."
   Pēc tam to aiznesa pie speciālista, bet tas nožēloja - ka nespēj neko vairs līdzēt, jo zābakam nebija vairs pamata.
152.
   Bez manām pietiekoši labajām, pārliecināšanas spējām - vecmāmiņa nebūtu atļāvusi, parādīt man savu prasmi. Ja mana nesamierināmā uzņēmība, nebūtu spiedusi uzsākt, ar labu nodomu darbu, pie kura man trūka zināšanas - tad nebūtu pūlējies izlūgt atļauju.
   Pēc neizdevušās remonta izvešanas, mani zābaki paātrināja nolietošanos. Drīz jau pirkstgalu apakšas skāra zemi un lika atcerēties - ka nesen tie vēl bija stipri un izturīgi.
   Tā kā no virspuses neredzēja, mana zābaka vaļējo apakšu, tad kādu laiku iemācījos iet tik piesardzīgi - lai gadījumā kāds nepamanītu.
   Centos nonēsāt pēc iespējas ilgāk, lai mātei kaut cik pagarinātu - jauno zābaku iegādāšanās termiņu.
   "Kad kādreiz lūdzoši klanījās - uz katra soļa, zābak virsdaļa, tad caur izdilušo zeķi - parādījās kailie pirksti." Māte redzēja
153.
rudenī pēdējo stundiņu gaidot - nebūs vairs kur uzsēsties. -
   Toreiz mēs kā iegājēji jaunajā dzīves vietā - nebijām vēl iepazinušies, ar saviem pārējiem kaimiņiem. Neviens no mums nebijām viņu dzīvokļos, un nezinājām - kā viņi dzīvo tur iekārtojušies.
   Tūlīt pēc manu intensīvo darbu izvešanas, nākošās dienas pēcpusdienā - ienāca mūsu dzīvoklī kāds vīrietis. Mani vecāki šo cilvēku pazina no agrākiem laikiem, un zināja ka pēc aroda - "viņš ir kaut kāds mechāniķis". Viesos tas pie mums nenāca, padevis labdienu - šoreiz viņš skatījās mūsu griestos. Nesaskatījis neko no tā - ko ienākot pārliecināts cerēja redzēt, viņš pārsteigts izsaucās - kas te tos vadus noplēsis?.. "Nezaudēju drosmi mechāniķim izstāstīt visu - no sākuma līdz galam." Viņš sacīja, ka viņam pirmo reizi dzīvē, nākot priekšā tāds gadījums. Dažādus bojājumus pie elektriskām iekārtām, esot veikli un
148.
ātri atradis un izlabojis. Šoreiz esot ilgāku laiku nopūlējies, mūsu kaimiņa dzīvoklī - kas to pieaicinājis atrast iemeslu, kura dēļ iepriekšējā vakarā - nav bijusi apgaismošana. Beidzot ienācis prātā, apskatīt tālākos vadus. "Te nu katris muļķis varot saprast, ka bez vadiem mūsu kaimiņš - veltīgi gaidījis kad iedegsies viņa spuldze."
   Pie šāda remonta darbā vēl nepiedzīvota gadījuma - mechāniķis vairāk smaidīja kā dusmojās. Savā darbā tam bija piedzīvojumi un prakse, bet pēc šāda trika - manis dēļ viņš bija palauzījis galvu. "Esmu pārliecināts, ka arī viņš toreizējo tik drīz nepiemirsa."
   Izrādījās ka mūsu kaimiņš - ir Dobeles bārddzinis, kas vakaros pēc darba beigšanas, vienmēr tur ieradās - pie sava dēla un vecākiem. Tam arī vienīgajam bija - atjaunota vecā, elektriskā iekārta. Mūsu mājas pirmajā dzīvoklī, blakus otrā pusē - dzīvoja kāds cits mūsu kaimiņš. Arī caur
149.
rināju īsākos gabalos. Man bija tā saucamais - "stellzāģis". Ļoti ass - tikai novelkamā saite atteicās ilgāk kalpot.
   Kādreiz ievēroju, ka pie mūsu dzīvokļa - nokvēpušajiem, gadiem desmitiem nebalsinātajiem griestiem, bija divas, viena otrai līdzteku - melnas stiepules.
Tās tuvāk apskatot atradu, kā dažās vietās - laika zobs jau bija atstājis savas pēdas. Aprēķināju - ka ja es tās noņemtu, no nebojātajiem gabaliem pilnīgi pietiktu, mana zāģa savešanai kārtībā.
   Pasacīju vecmāmiņai savu nodomu un neatliekamo vajadzību - pie mūsu saimniecības darba rīka. Viņa kā noteicēja paskatījās griestos, es tūlīt no viņas skata sapratu, ka arī viņai liekas, ka vecās stiepules atrodoties pie griestiem - bojājās lietderīgi neizlietotas.
   Es un vecmāmiņa zinājām - ka bagātie ļaudis, sevišķi pilsētnieki - dzīvoja pie elektriskā apgaismojuma. Mūsu dzīvok-
146.
ļos nekur tāda ērtības nebija, un mūsu - "apgaismojamā ierīce" - bija vēlākā laikā iegādātā, modernā petrolejas lampa. Svētkos mēs iededzām - no senajiem laikiem saglabāto, kam bez cilindra bija arī kupols, kas vadīja gaismas starus uz leju.
   Nolēmām ar vecmāmiņu - ka šais dzīvokļos arī, kādreiz senāk ir bijusi, elektriskā apgaismošana. Bet kas tagad to te vairs ierīkos, kad jaunajiem saimniekiem sava dzīve bija jāsāk, domājot par neatliekamākām vajadzībām?" - 
   "Sameklēju kniebles un ar lielu piepūli atrāvu liekos krāmus." Uz tām bija uzkrājusies bieza kvēpu kārta, ar kuru es notraipīju savu ārieni - līdzīgu dūmeņu tīrītājam. Notīrītus un pārbaudītus, pilnīgi veselos gabalus - iesēju zāģim. Priecājos par savu iedomātā labo izdošanos, jo tagad mans darba rīks - vairs ilgi neprasīs "kapitāla remontu". "Arī griesti bija gludāki un arī mušām
147.
manu uzdevumu burtnīcu - sacīdama.
   Tavā darbā neatrodu kļūdas - kurā tu ļoti labi apraksti darbdienas rītu - turpini strādāt - tevi gaiša nākotne gaida!
   Skolotāja ieteica dzejoli iesūtīt "Jaunības tekās" - man pagaidām pietika - ja to galvā atcerējos pats, un ka to uz paša vēlēšanos, izlasīja vēl reiz - kāds no maniem klases biedriem.
   Turpmāk domrakstus rakstīju tikai dzejā - ar ļoti retiem izņēmuma gadījumiem, izpildīju tos vēl kā senāk.
   Brīvākos brīžos atļāvu dzejai, un pamazām redzēju - kā manā burtnīcā, kā atmiņa no skolas dienām, iespiežas lai saglabātos - dažādie mani sākuma darbi.
   Pēc pasaules kara, kad jaunsaimnieku rīcībā bija sadalītās muižu zemes - daži no tiem nespēja paši, visu savu platību apstrādāt. Bija gadījumi, kad tie iznomāja - daļu vai pat visu - kādai citai personai. Gadījās
142.
ka daži pārdeva - jo zemi bija saņēmuši arī tādi, kas nekad nebija cienījuši zemes darbu. Bez pasaules kara cīnītājiem - kam gan bija pienākums saņemt zemi. kļuva jaunsaimniecību īpašnieki - daudz un dažādi citi.
   Mana māte augusi laukos, mīlēja ziedot savus spēkus, lai sagaidītu labākos augļus - no rūpīgi koptas zemes. Viņa centās visā dzīves laikā, lai mūsu dzīve būtu pilnīgāka. Mums auga cūkas, ne tikai pašu uztura vajadzībām - bet arī pārdošanai. Bija savas aitas un drīzumā cerējām izaudzināt savu govi.
   Ar šādu dzīves paplašināšanas vēlēšanos - māte nodomāja saņemt apstrādāšanā - nelielu zemes platību. Neskatoties uz to, ka mums nebija zirgi - māte saņēma uz nomu, četri hektāri zemes. Drīzumā bija nodomāts - pāriet jaunā dzīves vietā.
143.
Nemaz neatceros kad kādreiz tai rudenī, būtu strādājis pie kāda cita darba, kulšanas garajā laikā. Man arī patika šis darbs, labāk par visiem citiem - jo es labprāt nevēlējos, mašīnas pakaļējā gala putekļus - kas mums augšā cēlējiem, bija nesalīdzināmi mazāk.
   Visumā gan es vēl tādam ilgstoši smagam darbam, nebiju piemērots. Sākumā vēl nekas, bet vēlāk arī pats toreiz sajutu, kā darbs pie augšā celšanas - no manis prasa pārāk lielu piepūli.
   Atceros kad kūlām pie viena saimnieka - vecā, lielā rijā. Pēdējās kaudzes šai rijā, atradās nesamērīgi tālu no mašīnas. Bijām trīs augšā cēlēji - kur šai rijā, atradās nesamērīgi tālu no mašīnas. Bijām trīs augšā cēlēji - kur šai izņēmuma gadījumā - vajadzēja vēl otrus trīs. Nesām pilnas dakšas cik spējām uzņemt un metām uz mašīnu, bet mūsu pienestais nepavairojās. Tukšā atpakaļ ejot pēc labības, nevarējām iet soļos, bet skrējām - jo vajadzēja
176.
rēķināties ar laiku, kurā viss mūsu pienestais, varēja pazust no mašīnas - un tad tai bija jāstrādā tukšai. "No sviedriem mēs brašie augšā cēlēji nebaidījāmies, jo tie bēga no mums, bez apstājas nolīstot - arī pa deguna galu uz zemi."
   Arī toreiz izturēju, un kad nobeidzām kulšanas darbus visās kaimiņu mājās - tad arī manām rokām plaukstas, pārklāja biezā, cietā - darbā rūdītā āda.
   Drīz tuvojās manas pēdējās, vasaras puiša darba dienas. Biju laimīgs - ka sekmīgi veicu visus šai vasarā sev uzliktos pienākumus. Kaut arī dažos gadījumos, vēlējos no sava saimnieka vairāk atzinības un labāku pretīmnākšanu - tomēr biju vienmēr viņu paklausījis un nebija starp mums mazākā naida. Arī saimnieks ar manu darbu bija apmierināts. Viņš ar savu laipno smaidu un es ar sen pazīstamo paklausību, varējām tuvoties katram darbam, jo viņam no man-
177.
lai rādītu sevī neesošās spējas.
   Pēdējos skolas gados, pārdzīvoju ļoti lielas grūtības - tik labi pazīstamajā un saprotamajā - lasīšanā. Latviešu, krievu - vai vācu valodā, ja kādreiz vajadzēja izlasīt, klasē visiem dzirdot kaut ko, bieži aizķērās vārdi un nespēju izteikt to - ko tik labi zināju un sapratu.
Atstāstījumos tik manāmi neiedarbojās nevēlamā parādība, jo bija atsevišķi vārdi, kuri man visgrūtāk bija izrunājami. Lasot pie šiem vārdiem apstājos un netiku vairs ne no vietas. Ja izdevās - pēc nesamērīgi gara pārtraukuma, iesākot jaunu teikumu, vai iesāktā nobeigumu - tad satraukti, neparastā ātrumā, nobēru vārdus - jo baidījos, ka atkal nav jāapstājās. Tā kā atstāstīt vienmēr ļoti labi varēju - tad tiem es pratu izlauzties cauri - neparādot to, dēļ kā es tik daudz cietu.
Skolotāji prasīja pēc labi atstāstīta satur, bet ne visos sīkumos - kā tas bija rakstīts.
156.
Tas bija man toreiz pa labu, un es izteicu visu to pašu, iepinot savus vārdus - kuru man parasti, bija viegli atraisāms krājums.
   Agrāk kad kādā mācību stundā mani izsauca, lai kaut ko izlasu - nejutu ne mazāko uztraukumu un labprāt vēlējos, lai mani biežāk izsauktu. Tagad biju jau pieradis - pie skolas un skolotājiem, tikpat kā pie savas mājas un piederīgiem, kādēļ uztraukties nepavisam vairs nevajadzēja. 
   Tomēr jāatzīst - ka jutos ļoti nelaimīgs, kad man nāca kārta lasīt.
   Lielā uztraukumā vienmēr iesāku - jo kas neizsakāmi smags un nospiedoš, manī radīja bažas - vai tikai es varēšu, tekoši iesākto - nobeigt līdz galam.
   Ja nebūtu cietis minētās grūtības, tad atzīmes mācību priekšmetos - man būtu bijušas vislabākās. Skolotāji gan to nevarēja neredzēt - ka tā nebija neprašana, kuras dēļ manu iesākto - nobeidza kāds cits.
157.
Mani aicināja vasaras brīvlaiks - raženā darbā. Ar sajūsmu devos ceļā, lai rudenī varētu priecāties ar vecākiem, par laimīgā dzīvē veltīto darba pūļu - attaisnotiem sasniegumiem.
   Redzēju visas savas senās - pazīstamās vietas. Vecais ceļš mani veda tur - kur vēl bez lielākām pārmaiņām atradās viss - no kā man daudz dažādas atmiņas bija. Vēja dzirnavas un "Berzbeķes muiža" - lika ataust no jauna senajām atmiņām. Tāpat vēl mazliet vairāk nobālējusi - stāvēja mūsu pirmā māja, no kuras steidzīgi atvadījies, toreiz ar saini uz muguras - izgāja mans tēvs.
   Ejot toreiz uz pirmo skolu nezināju, ka reiz es došos darbā - uz kuru vedis tas pats ceļš, un tikai nedaudz tālāk aiz viņas. Tagad es sveicināju vēlreiz, šo savu pirmo zinību avotu, un likās ka arī viņa vēl atcerējās mani - jau no tās dienas, kad es tur ierados māmiņas pavadībā - pirmo reizi.
162.
   Tikai divus kilometrus tālāk - lielceļa malā, atradās ar vidēja lieluma zemes platību saimniecība - "Aizstrautnieki".
Tur sākās mana turpmākā dzīve un lauku puiša apzinīgi veicamais - zemes kopšanas darbs.
   Sastapos ar saimnieci un vecu māmuļu, kuras mani redzēja pirmo reizi. "Saimnieks jau pietiekoši novēroja manu augumu - līguma noslēgšanas dienā."
   Saimniekam bija meita - ar mazu gadu starpību, salīdzinot ar mani un dēls - kam labi piestāvēja, ganu zēna pienākumi.
   tomēr nebiju es viens svešais starp viņiem. Vienu gadu jaunāks par mani, bija šai mājā salīgtais gans.
Iepazinos ar viņu un jutu sevī pārākumu, ka esmu atteicies no tā - ko viņš atkal sāks no jauna. Maz man vairs intresēja - jūsmot par viņam pildāmiem pienākumiem, jo to skolu jau biju arī es izbaudījis.
163.
XI. Atvadīšanās no skolas - ar cēlām idejām darbam.
   Māte vēlēdama man vislabāko - atļāva man pašam izvēlēties, uz kādiem pamatiem lai zeltu, nākotnē - visa mana dzīve. Ja jau es vairs nevēlējos turpināt skolu, viņa labprāt apņēmās gādāt - lai varu mācīties amatu.
   Pasacīju skolotājiem - ka aizeju, nepabeidzis saņemt no viņiem, visas tās zinības, ko tie man vēl būtu snieguši, šajā skolā. Pasacīju arī savus nākotnes nodomus, jūsmodams kā reiz man būs savs arods, un tā es nodrošināšu - savas dzīves eksistenci.
   Skolotāji novēlēja labākās sekmes, turpmākā darbā un visā manā dzīvē. Mana bijusī audzinātāja - "Briedīte" - laikam vairāk spēja saskatīt manī apslēpto - kā es pats. Viņa labprāt būtu
180.
ieteikusi turpināt skolu, un izkopt nākotnes ceļu visam tam - kas varbūt reiz spēcīgāk izpaustos manā dzīvē. Arī šī skolotāja, nemēģināja pārliecināt, bet atvadoties - viņa par piemiņu deva man līdz šos vārdus - "žēl gan par taviem labajiem darbiem." -
   No pašas bērnības, man vienmēr pēkšņi radās dažādas iedomas. Savu iedomāto arvien vēlējos drīzāk redzēt izpildītu, iepriekš mazāk pārdomājot - kā pareizi pieiet pie darba sākuma, lai būtu cerētais - pēc visa veiktā.
   Šī mana iedoma man likās nopietnāka, par visām pārējām. Nebija tik vienkārši iesākt mācīties amatu. Kaut gan ar pilnīgu pārliecību pats to izvēlējos, tomēr vēl nebija skaidrs - kādu amatu vislabāk izvēlēties mācīties.
   Te nu bija jāpadomā labi, jo mana apņēmība - apsolīja saistīt mani uz visiem laikiem, pie tā darba - pie kura es sākumā pieiešu, ar vislielāko cieņu un uzmanību.
181.
saimniekam atļauju, aiziet arī man lielajā gada tirgū.
   Atbildi saņēmu - bet noraidošu. Sajutu skumjas, un zaudēju uz dažām dienām - visu savu darba patiku un prieku. Visvairāk skumu par to, kā saimnieks neparādīja savu atzinību, atļaudams kaut vienu dienu, aizmirsties no viņa darba - tur kur pārējie izklaidējās. Nenožēloju tirgus jaukumus, bet sāpēja sirds - ka manas tulznainās rokas, nebija vēl tik daudz veikušas, lai saimniekam ienāktu prātā - nepiespiest strādāt šai dienā.
   Kad tuvojās oktobra pēdējās dienas, labība piepildīja šķūņos, un laukos vientuļi raudzījās - pamestie, kailie rugāju stiebri.
   Dzirdēja jau kuļmašīnu dūkšanu. Zemniekiem parādījās darbā ziedoto pūļu - iepriecinošais atalgojums. Pildījās
174.
maisi un pieplūda klētis, ar bagātīgo zelta graudu krājumu.
   Drīz arī mūsu saimnieks pieveda kuļmašīnu. Pirmo reizi pie kulšanas strādāju šais mājās. Darbs bija patīkams, kad redzēju daudzos strādniekus un strādnieces - veikli rīkojoties, katram savā - mašīnas apkalpošanas darbā.
   No tuvējām kaimiņu mājām, strādnieki piedalījās mūsu kulšanas talkā. Visās mājās no kurām pie mums bija talcinieki - savukārt gājām mēs, kad mašīna deva darba sākuma signālu - no viņa šķūņiem. Es un ganu zēns, bijām visās mūsu kaimiņu mājās, pastāvīgie kūlēji. Dien dienā - rītos agri, gāja'm ar dakšām pār pleciem, uz nekavējamo kulšanas darbu.
   Manu darba biedri, parasti pie darbu norīkošanas - kaimiņu saimnieki nozīmēja, pie salmu atņemšanas no mašīnas. Es vienmēr cēlu labību uz mašīnu, jo ko saimnieks sacīja, tas arī bija jādara.
175.
vaicājās - uz kuru pusi aizgājuši pārējie, un tad arī aizsteidzās tai virzienā, itkā būtu no tiem nomaldījusies.
   Muižas "barons" nu bija sagaidījis vāciešus, kuri ar savu ierašanos, tam sagādāja - tikai prieku. Arī vairāki muižas kalpi - nepaspēdami, vai negribēdami - nebija aizbēguši un strādāja savos agrākajos, kunga darbos. Manai mātei arī nekas cits neatlika, kā iet atkal uz muižu, lai turpinātu arī savu darbu - ja "barons" to pēc darba pārtraukšanas, atkal pieņemtu.
   Barons māti kā kārtīgu strādnieki pieņēma, kad tā aizgāja un viņš redzēja, ka arī viņa nav aizbēgusi. Tā māte atkal, rītos aizgāja un vakaros pārnāca - viņa strādāja, lai nodrošinātu mūsu iztiku. Māte man sacīja, ka varot gadīties - kā dienā, pa viņas prombūtnes laiku - ienākot kāds vācu kara vīrs, pie mums ar vecmāmiņu, kaut kādā vajadzībā.
42.
Tādiem gadījumiem nodrošinādama un sagatavodama mūs - māte man iemācīja sekojošus vārdus - vācu valodā. "Bite her, gun zi bei baron, mein muter arbcit." Bez tam māte mani mācīja, ja kādreiz kad arī viņa, pie mums būtu pārnākusi un ierastos kāds klejojošs kara vīrs, kas varbūt mēģinātu, nepieklājīgi izturēties, tad lai es kliedzot, cik spēju - tad svešnieks aizbēgšot.
   Atceros divas vai trīs reizes, kad pie mums ieradās, atsevišķi vācu kara vīti - kad māte nebija mājās. Tad es nemaz neuzklausīju, vai tie ko vaicāja, vai nesacīja neko un steidzos nobērt, iemācīto teikumu - baidīdamies ka nepalaižu garām izdevību. Toreiz lepojos, kā vācieši manu paskaidrojumu sapratuši, jo gadījās ka no mums aizejot, tie arī gāja, uz muižas pusi. Vakaros pastāstīju mātei, visus dienas piedzīvojumus, tomēr nekad negadījās, ka mātei būtu kāds ko
43.
mēs uzzinātu - cik nākošā dienā, mums būs atkal jauno olu. Mums bija skārda kaste, kurā varēja ievietot vairākus desmitus - tā ar olām, atradās zem mātes gultas. Olas ēdām arī paši, bet pārpalikumu aiznesa tirgū - tā mums no vistām, bija arī savs naudas ienākums. Lielākā daļa vistu, dēja gandrīz katru dienu un tā mūsu olu kaste - drīz vien piekrājās pilna. Vistas mēs vairāk barojām ar kartupeļiem, devām arī graudus un maizes garoziņas. Sivēnu audzinājām, lai mums rudenī būtu pašiem sava cūkgaļa - jo nekad bez tās, nebijām bijuši. Sivēns mums auga apaļš un balts kā sniegs, mēs viņu ļoti bieži ienesām istabā un nomazgājām. Sākumā kamēr pierada, nejauki bļāva - bet kad pierada, tad tikai rukšķēja vien - kamēr visa ceremonija beidzās. Pēc izpeldēšanās, viņu vienmēr palaidām, brīvi pastaigāt istabā un kad nožuva sauss - tad aiznesām kūtiņā, kur viņš gulēja uz sau-
54.
siem pakaišiem. Salmus muižā saņēmām, cik bija vajadzīgs. Labību māte nopelnīja, par savu darbu un saņēma lietošanā gabalu zemes - kurā izaudzinājām kartupeļus un vēl pārējo, savam uzturam nepieciešamo. Māte mūs ļoti labi apgādāja ar visu un mums tikai vajadzēja prast saimniekot, ar visu kas mums bija. Labību māte kādreiz iedeva, aiznest uz dzirnavām un samalt - kādam no vīriem, kas veda samalt savu labību. Dažreiz arī māte aizveda un samala pati, savu nopelnīto. Vecmāmiņai vajadzēja izcept maizi, kuru arī viņa prata, izcept ļoti garšīgu.
   Mana māmiņa priecājās, ka spēja mūs apgādāt. Vakaros pastāstīja savus dienas piedzīvojumus un bija apmierināta - ka arī mēs, rūpīgi un kārtīgi saimniekojam, savā mazajā saimniecībā. Viņa pati bija labi paēdusi, savā darba vietā, vienīgais ko viņa vēlējās - lai mums nekā netrūktu.
55.
Kādu dienu mēs atkal pa vecam paradumam, izdarījām sava sivēna mazgāšanu. Sivēnu palaidām istabā, lai pastaigājas kamēr nožūst - vecmāmiņa kaut kur izgāja un pieteica man to uzraudzīt, ka viņš nepieiet, kur nevajaga. Es biju paņēmis, pasaku grāmatu - lai palasītos, jo lasīt biju jau iemācījies. Sivēns bija mierīgs, tā kā pēc manām domām nekādu sevišķu uzmanību, viņam nevajadzēja piegriezt. Lasīju pasakas un dzīvoju līdz visam tam, kas viņās bija rakstīts. Pārdomāju, vai tikai vis tas tā, nav arī patiesībā noticis - kaut gan dažās vietās, daudz kas izlikās pārdabisks un neticams. Vecmāmiņa jau ienāca - tikai tad atcerējos sivēnu un sev uzticēto pienākumu, bet bija jau par vēlu: Sivēns noņēmās šņākdams, pavisam aizkusis - pie olu kastes - zem gultas. Vecmāmiņa tikko neiekliedzās un steidzās aizbaidīt sivēnu, jo domāja ka vēl tur kas
56.
glābjams. Es stāvēju kā sastindzis, jo nesapratu, ko lai tagad, es vēl varētu darīt tādu - kas piederētu, pie "cūkgana" pienākumiem. Vecmāmiņa nebārās uz mani - izvilka apgāzto olu kasti no pagultes, kurai kā ārpuse, tā iekšpuse - spīdēja no dzeltenā, lipīgā šķidruma. Redzēju kā vecmāmiņa, pūlējās noturēt asaras arī es jau spēju saprast, kā viņai sāp sirds, kā ar to gadījumu, būs ievērojami mazāks, mūsu naudas ienākums. Viņa saprata labāk kā es, cik pūles prasa no mātes, mūsu apgādāšana. Vecmāmiņa nopūtās un sacīja: "Tādi mēs te esam, tie saimniekotāji, neko nepelnam un to pašu kas mums ir - neprotam saglabāt." Viņa iztīrīja kasti, atdalīdama "masu" no čaulām. Ar olu dzeltenumiem un pārējo šķidrumu, pietecināja lielāku trauku, dažas olas vēl bija izglābušas, no sivēna snuķa un palikušas veselas.
57.
ko biju iemācījies. Lai man būtu lielāka intrese mācīties, viņas man izteica savu atzinību - iedodot dažas desmit kapeikas un uzdeva, kas man jāiemācās, līdz nākošai reizei. Tā es cītīgi mācījos un ar nepacietību gaidīju, kad atkal varēšu pierādīt, kā agrāk iedotais ir nopelnīts un kā protu vairāk - kā to, kas ietilpa uzdevumā. "Melderim" bija divi dēli, viens ar vārdu "Jūlijs" - tas ar mani vienos gados būdams, novērtēja mani - par sev piemērotu draugu. Man tad arī nebija jāgarlaikojās, ar dzirnavnieka dēlu pastaigājamies, apskatījām dzirnavas, kur viņš man varēja daudz ko pastāstīt. Dzirnavniekam bija arī zirgs - jo pie dzirnavām, piederēja neliels zemes gabals, kas bija jāapstrādā. Bieži - gandrīz katru nedēļu, tirgus dienā, kāds no dzirnavnieka ģimenes, brauca uz Dobeli. Atgriežoties pārveda saviem bērniem, saldumus un baltmaizi - nekad nebija pieminēta - arī
34.
mana daļa - viņi vēlējās, lai arī es priecātos, līdz ar viņu brīnumiem, kaut arī man nebija sava tēva." 
   Lai gan turpinājās - iesāktā pirmā, pasaules kara darbība, pie mums dzīve ritēja - bez lielākām pārmaiņām. Ziemā gan mātei grūtāk nācās, izbrist rītos un vakaros, ar biezo sniega kārtu, pieputināto ceļu. Mātei tomēr pietika izturības un viņa nebija nogurusi, gādājot iztiku, savai mātei un dēlam.
   Nāca atkal pavasaris un jaunajos ziedos, bites sūca saldumu - lai pildītu savus medus krājumus. Pilnās druvās auga tās vasaras labākā raža un solīja piedzīvot, bagātu rudeni. Arī sējējs nebija vēl paredzējis, kas pārstaigās nobriedušo rudzu druvu - kad pļaujas laiks būs pienācis:
   Te jau sagatavoja izkaptis un drīz būtu sākusies, rudzu pļauja - bet tie savu pļāvēju nesagaidīja...
35.
Vecmāmiņa spēja manai mīļajai mātei, sniegt daudzus stipras apmierināšanās vārdus. Viņas vārdos - stiprā ticība un cerība - paļāvās liktenim un tā arī māte, uzņēma šo likteņa darījumus, nevis kā sava dzīves prieka un dzīvotgribas zaudējumu - bet gan kā pamudinājumu, nepagurt un nostiprināt sevī ticību - savai nākamajai dzīvei.
   Es palicis bez tēva, nepilnus sešus gadus vecs - palīdzēju mātei izklaidēt viņas skumjas - ar savu jautro valodu un ar smaidiem, vienmēr atrazdamies viņai tuvumā. Māte nebija viena - kaut arī viņas vīrs kļuva gļēvulis - viņa pati jutās daudz vairāk izturības guvusi, dzīvei ar savu māmiņu un mani - savu vienīgo dēlu.
   Nezinu ar ko tēvs sevi varēja apmierināt, jo viņa "Lizete" - pēc neilga laika bij saslimusi, ievietota slimnīcā - bet arī tad ir bijis jau par vēlu un viņa
30.
mirusi - atstādama tēvu, kurš bija atstājis vairāk - nekā viņa būtu spējusi tam sniegt.
   Tēvs zināja, ka mana māte, spēs izaudzināt savu dēlu, arī bez viņa un arī saprata, ka mātei skumjas izzudīs un sirds mazāk sāpēs - ja tā nekad vairs, neredzēs viņu.
   Ko gan viņš varēja teikt mātei - ja būtu mēģinājis atkal atgriezties? "Vecmāmiņas pēdējie vārdi, droši vien viņam nepiemirsās un gājums ar striķī sasietām drēbēm - arī nē." Vai lai viņš būtu nācis, uz veco vietu, kur plašā apkārtnē jau pazina, "barona kučieri" un kur viņš populārāks kļuva, ar savas ģimenes atstāšanu?
   Tad viņam būtu vajadzējis, atrast dzīves vietu, kaut kur svešā pusē - ja māte būtu pieņēmusi, pazaudētās uzticības atpakaļ nesēju - savu bijušo, mīļo vīru. Lai arī kā, varbūt tēvs būtu gribējis, pierādīt mātei, kā viņš pēc savas neapdomātās rīcības, ir atkal labojies - tomēr
31.
redzējuši pārlidojam, nevienu lidmašīnu. 
   Piepeži kādu dienu, izdzirdām rūkoņu gaisā un drīz arī saskatījām, pirmo gaisa putnu. Mēs steigā iebēgām savā slēptuvē un tai pašā laikā, arī vācieši iesāka lidmašīnu apšaudīt. Jādomā ka viņi to pazina, kā savu ienaidnieku - kuru tomēr netrāpīja tēmētās lodes un tā mierīgi dūkdama - izzuda mūsu skatam.
   Saradām ar kara vīriem, nedaudzās dienās tā - itkā būtu ar tiem, vairākus gadus bijuši pazīstami. Kādu dienu viens no tiem, iedeva mātei vairākas vistas - kuras jau bija nokautas un sacīja, lai viņiem pagatavojot maltīti. Protams ka nevarēja atteikties - māte un vecmāmiņa, plūca vistām spalvas un tikai tad redzēja, kā arī dažas no mūsu, nedaudzajām vistiņām, bija kritušas par upuri, svešajiem kārumniekiem. Māte - arī nekautrējās un pasacīja, ka arī mūsu vistas tie pienesuši, lai gan pienesējs
40.
bija ticis, ka tās ir izbēgušo atstātais inventārs. Vācieši neatstāja mātes izteikto bez ievērības, atzina ka rīkojušies nepareizi un ja nemaldos, samaksāja mātei dažas markas - kaut arī neviens no tiem, nevarēja neko prasīt.
Lielā katlā vārījās un smaržoja pasūtījums, drīz būtu vajadzējis aicināt ēdējus. Te uzreiz visi vācieši, kas pie mums bija novietojušies sapulcējās, un steigā savākuši visu, ar ko tie ienāca - sagatavojās ceļā. Bija skaidrs, ka pienākusi pavēle pārvietoties - jo pēc dažām minūtēm, pie mums vairs nebija, neviena kara vīra. Mums tad arī maltīte bija gatava, kuru neviens no mums necerēja nogaršot, bet izrādījās ka māte, priekš mums pašiem - visu to bija pagatavojusi. 
   Vāciešiem nebija jāatkāpjas, viņi toreiz devās uz priekšu un nākošās dienās, mēs ļoti maz kad redzējām, kādu kara vīru. Dažreiz gadījās ka kāds iejāja, ap-
41.
nekad neizzustu, atmiņas par bijušo.
   Sevišķi māte, kaut arī tā būtu piedevusi visu - savai sirdij, smagu važu būtu aplikusi, uz visu mūžu. "Visi tēva soļi, mātes tuvumā, minētu viņai, kā ar tiem arī viņš māti, pieveda pie altāra un tomēr atstāja, vienai audzināt savu dēlu." Būtu nedroša uzticība un allaž satrūktos prāti - vai tikai tēvā neslēpjas, atrastais "mācītāja muižā". 
   Tēvs varbūt tik daudz nedomāja - ko viņš ja atgrieztos, sagādātu mātei - turpmākām dienām, bet laikam domāja vairāk, tieši pats par sevi. Viņš droši vien apmierinājās, kā varēs parādīt zināmu varonību, ja nekad neatgriezīsies, pie savas sievas. Tik drīz arī viņam, neizzuda no acīm - "Lizetes" kādreizējie smaidi un vēl vairāk, tās acis - kas to izvadīja un sagaidīja, viņa "kučiera" gaitās. Tēvam migla aizsedza visus ceļus, viņa kājas gāja uz svešu pusi un viņš vairs neatgriezās.
32.
 III. Bēgļi un iebraucēji.
     Pēc tēva aiziešanas, barons pieņēma manu māti, pie sevis par kalponi. Viņai bija jāpilda - tā saucamie, nama meitas pienākumi. Dzīvoklis mums bija jāatbrīvo - tur ievietojās man tēva, iesāktā darba turpinātājs. Mūs pārvietoja uz muižas vējdzirnavām, no kurienes māte rītos, gāja uz muižu darbā un vakaros atkal atgriezās. Tā es un vecmāmiņa - pavadījām un sagaidījām, savu vienīgo maizes pelnītāju. Muižas dārznieka un jaunā kučiera sieva, labi sapratās ar manu māti, bieži mūs apciemoja un līdzēja izklaidēt, mātes skujās atmiņas - par nesen bijušo. Es mācījos lasīt un rakstīt - mana māte un vecmāmiņa, bija mani pirmie skolotāji. Kad mūs apciemoja mātes draudzenes, es viņām nolasīju, no savas ābeces -
 33.
līdzās - tā kā mans ķeblītis tos aizsedza, lai vecmāmiņa ienākot, tos uz reiz neredzētu. Kad viņa ienesa un nolika, man atkal grozu priekšā - tad es cītīgāk lobīju, kā jebkuru reizi. Vairs nenāca ne prātā, drīzāk tikt pie citiem zēniem - tagad biju nolēmis lobīt, kamēr vecmāmiņa pati sacīs, ka pietiek. Steidzos pēc iespējas vairāk paņemt, no savas rezerves un lai drīzāk varētu droši ņemt no vecmāmiņas ienestā groza, tad dažus no saviem - vēl iemetu grozā. Drīz biju jau tik tālu, ka spainī nolobītie - izrādījās vairāk - kā citās reizēs, bet arī grozā, vēl bija laba daļa ko lobīt. Es tikai lobīju, nesacīdams ne vārdu - kad vecmāmiņa pienāca un sacīja - "beidz nu beidz, tie lai paliek uz nākošo reizi."
Izgāju pagalmā, bet tur vairs nebija neviena, no maniem rotaļu biedriem. Tie laikam aizklejoja kaut kur tālāk, varbūt aiz vecā ābeļu dārza, kur tie iztaisījuši caurumus žogā, lai varētu arī dārza iekšpusi
52.
pārbaudīt - kas viņā priekš tiem jau būtu nogatavojies. 
Man toreiz ar kartupeļu lobīšanu, iznāca vairāk laika aizkavēt - kā citās reizēs, jo ļoti daudz man bija jāstrādā, ar viņu aizmešanu - bet vēl vairāk, ar aizmesto salasīšanu. Bez tam mana toreizējā darba, pēdējais posms, nebija arī pavisam bez uztraukuma. Biju laimīgs, ka no tāda neapdomāta pašizgudrojuma, izvešanas dzīvē - nedabūju bārienu no vecmāmiņas, par apmānīšanas mēģinājumu. Nenožēloju arī, ka nav ar ko man turpināt, iesākto slēpšanās rotaļu. Zināju ka zēni, kaut arī es būtu bijis pie tiem, ilgi tik tuvu mājām nebūtu atradušies. Viņiem bieži patika aiziet, kaut kur tālāk un es jau tad - tā kā tā, tiem līdz nevarēju iet.
   Es visvairāk pavadīju savu laiku, vecmāmiņas tuvumā. Palīdzēju pabarot mūsu melnās vistas un vakaros ar lielu intresi, katru vistu pienesu viņai, lai
53.
Ienaidnieks bija iebrucis mūsu zemē, cilvēki atstāja visu, ko nespēja paņemt sev līdz un bēdza - lielākā daļa paši nezinādami - uz kurieni.
   Arī māte vairs negāja savā darbā - arī viņa vēlējās, lai mēs nepaliktu, sagaidot svešos, nezināmos karotājus. Viņa gāja tuvējās saimnieka mājās, kurās viņa kādreiz bija redzējusi, mazus vāģīšus. Saimnieks steigā sakrāva vezumus un kad māte izteica savu svarīgo lūgumu, pēc vāģīšiem - viņš arī atļāva - "mātei viņos iejūgties". Kaut arī saimniekam, kādā no saviem pajūgiem, bija iespējams uzņemt mūs, ar tādu mantas daudzumu - kādu varēja ielikt viņa rokas vāģīšos - "nebija kas par to padomātu". "Māte negāja lai citus apgrūtinātu, bet lai izlūgtu to - ko saimnieks aizbēgot arī līdz nebūtu paņēmis". Apmierināta viņa atvilka vieglo satiksmes līdzekli mājās: Aizbrauca mūsu dzirnavnieks ar savu iedzīvi un nožēloja - kā viņam nav iespēja pieņemt
36.
mūs, ar mūsu bagātību, pie sevis. Visi kas nevēlējās palikt aizbēga, bet mūsu vezums - vēl bija tukšs. Neko jau vairs nenožēloja - kas būtu jāatstāj, kad tikai paši un vēl kaut ko nepieciešamu, ja varējām paņemt sev līdz, tad būtu devušies ceļā. Tomēr vezuma piekraušana neveicās. Pietika - ko rakties, ar viena saiņa iekraušanu un otra izkraušanu. Kaut vai cik maz, mēģinājām atzīt par nepieciešamu, paņemt sev līdz, mūsu pajūgā arvien vēl, kaut kam pietrūka vietas. Drīz jau gan būtu, stājušies pie vilkšanas un stumšanas - ja nebūtu satrūkušies, no vēl lielākas kustības un ratu rīboņa - kāda bija, kad visi mūsu apkārtnē aizbēga.
   No Tukuma puses virzienā uz Dobeli, virzījās kara vīru rindas. Brauca ar lielgabaliem un munīcijas ratiem. Jāja arī jātnieki - tā kā viss ceļš stāvēja putekļos un nepārtrauktā dārdoņā.
37.
gājis vaicāt - attiecībā uz manu norādījumu. 
   Spilgti man atmiņā viens gadījums, kad arī māte pārnāca no darba: Vēl nebija satumsis, kad kāds jātnieks, uz balta zirga, nogriezās no lielceļa - uz mūsu māju. Piejāja pie mūsu durvīm, nolēcis no sava baltiņa, tas to piesēja - uzmetot pavadu, uz vecās sētas staba gala. Nekavējoties iesteidzās mūsu dzīvoklī, apskatījies visapkārt, tuvojās mātei. Es stāvēju jau ar atplēstu muti un centos novērot, vai spēšu viņā atrast, kādu nepieklājīgu izturēšanos. Vācietis uzrunāja māti, izteikdams vairākus teikumus - no kuriem es neko nesapratu. Nevarēju traucēt svešnieku uzrunāt māti, varbūt kā viņam nepieciešams kaut ko pastāstīt, un viņš mūs apciemodams, nedomā neko ļaunu. Nenolaidu skatu, galveno kārt no mātes - jo cerēju ja viņa sapratīs, kā runātājas pret mums domā sarīkot kādu pārestību, tad viņa dos man kādu iespēju saprast, kas man jādara.
44.
Pēdējās sarunas beidzot, vācietis pielika roku sev pie auss un palieca galvu, uz to pašu pusi - tā kā arī es sapratu, ka tā ir zīme, lai iet gulēt. Māte svešniekam nikni pagriezās sāņus un pagrozīja galvu. Es sapratu ka māte būtu daudz laimīgāka, ja svešais uz ātrāko atkal aizietu - tādēļ arī nepiemirsu savu pienākumu. Sakoncentrējis visus spēkus, izgrūdu vienu pašu, milzīgi spēcīgu un neparasti garu kliedzienu, kas apklusa tikai tad - kad man pietrūka elpa. Vācietim tas bija negaidīts, jo kliedziens nāca no tās puses, kurai viņš bija piegriezis, vismazāk vērības. Saķēris galvu ar abām rokām, viņš izskrēja no dzīvokļa un ticies baltiņam mugurā - aizauļoja atpakaļ neatskatījies. Māte bija apmierināta, kā es patiešām, īstajā laikā esot uzsācis savu. Arī es jutos sevi spējīgu, padarīt kaut ko mātes labā un ilgi man pašam skanēja ausis, mans pirmais, spēcīgākais kliedziens.
45.
"Padod manas jaunās drēbes." Ņem pats - māte atbildēja un viņas seja, sveša man izlikās - kurā izpaudās, tikai skumjas un žēlas dziļākās sāpes - pēc bijušā.
   Tēvs izgāja un drīz atkal ienāca, nesdams sev līdzi, kādu striķa gabalu. Nolicis striķi uz grīdas, visā garumā - izņēma savas labākās drēbes un sakrāva uz tā. Sasējis - pievienodams arī visu, ko izņēma no mazā skapīša, no lielā drēbju skapja izņemtajām - uzsāka atvadīšanos. Pirms piegāja vecajai mātei: cieši ar abām rokā saņēma viņas sirmo galvu un uz lūpām noskūpstīja. Vecā māte teica, īsi un svinīgi: "Ej un atgriezies pie Dieva, bet nepaliec pie velna." Tad tēvs noskūpstīja māti, arī cieši apskaudams - viņa gan neizteica ne vārda. Es biju pēdējais - tādēļ arī visu iepriekš notikušo, biju izbrīnā novērojis. Tagad noskūpstīja arī mani un kad attapos - tēvs izgāja
26.
steigšus pa durvīm, ar drēbju saini uz muguras. Drīz viņš bija jau uz lielceļa, un likās kā vairāk skrēja, ne kā gāja soļiem. Māte stāvēja āra durvīs un raudāja, es arī sāku raudāt un manas asaras, noskaloja manus - tai pašā dienā, neparasti baudītos priekus. Māte savas asaras slēpdama priekšautā, mierināja mani, teikdama: "Neraudi dēliņ." "Es jau raudu tāpēc, ka tu raudi - es atbildēju un mēģināju apturēt, lielās asaras lāses." Tēvu jau vairs nevarēja redzēt, viņu aizsedza mūsu skatam, kastāņu koku aleja. Māte tad man teica: "Nu tev dēliņ nav vairs tēva." Raudājām atkal, bet vecmāmiņa - mūs mīļi un pārliecinoši mierināja. Viņa laikam dzīvē, daudz bija mācījusies un zināja, kā ja kam būs jāzūd, tad ar asarām to neatgūs - bet gan pats ies bojā - tādēļ arī viņas vaigos nebija asaras.
27.
IV. Ieguvums no mātes un vecmāmiņas.
   Drīz au vasara gāja uz beigām un tuvojās rudens, kas varēja paņemt sev līdz, vēl bargāku ziemu - kā pagājušo.
   Barons sacīja mātei, kā viņš mūs varot pārvietot, uz dzīves vietu  muižā. Tā būšot mātei labāk - atkritīšot staigāšana, kas visgrūtāka būšot atkal ziemā. Māte šādu priekšlikumu labprāt pieņēma un mūs pārvietoja, uz muižas lielās kalpu ēkas, vienistabu dzīvokli. Bez tam "barons" ieteica mātei, kā par dzīvokli, vecmāmiņa ar mani, varot iet viņa dārzā, kādas dienas paravēt, dažādo sakņu zemeņu dobes. Tad arī mātes izpeļņa būšot lielāka, jo mēs ar vecmāmiņu, vismaz paši - atstrādāsim par dzīvokli. Tā arī nokārtoja un cik atceros, tad laikam par dzīvokli, vajadzēja atstrādāt, pie ravēšanas - trīsdesmit dienas. Lielajā kalpu ēkā - bija daudz dzīvokļu, tā bija veca, bieziem mūriem, ar sarkano dakstiņu jumtu.
46.
Tajā dzīvoja vairāki barona kalpi - kuriem arī tāpat kā mums, viņu dzīvokļi sastāvēja, tikai no vienas istabas. No tumšajiem gaiteņiem, veda durvis kalpu istabās. Gaitenī bija kāpnes, pār kurām varēja nokļūt uz bēniņiem - ja bija kādi lieki krāmi, tad arī tos tur varēja novietot. Dažiem kalpiem bija arī govs un kāds sīklops. To novietošanai, turpat tuvumā, bija neliela kūtiņa. Mums auga viens sivēns un apmēram desmit, līdz piecpadsmit, melnas, dējīgas vistas, par labu kopšanu - neapnika mūs apdāvināt ar olām. Arī savus iemīļotos putnus un sivēnu ielikām mazajā kūtiņā. Pēc dzeramā ūdens gan, bija jāiet labu gabalu - jo akas nebija nekur tuvumā. Man par lielu prieku, arī dažiem kalpiem, bija bērni un gandrīz visi - tikai zēni, manos gados un dažus gadus vecāki.
47.
Vairs nebija par bēgšanu ko domāt - pārsteigti vērojām, kā no lielceļa nogriezās, vairāki pajūgi un jātnieki - arī mūsu mazajā celiņā. Pieplūda pilns pagalms ar vācu kara vīriem. Mēs bijām bailēs un nezināšanā, jo kā rīkojās vācieši, ar privātiem iedzīvotājiem, kas nebija aizbēguši - to mēs vēl nezinājām. Vācieši pārmeklēja visas telpas - jādomā ka pārliecinājās, vai ienaidnieks nav paslēpies. Uz dzirnavnieka dzīvokļu logu palodzēm - traukos ziedēja puķes. Tās kara vīri, dusmīgi meta pa logu laukā, viņiem nepatika - ka iedzīvotāji no viņiem bēga. Lai gan arī mēs, atradāmies tādā stāvoklī, ka bija viegli spriest, kādēļ mēs nebijām aizbēguši - tomēr pret mums viņi neizrādīja savas dusmas. Māte prata mazliet sarunāties - dažus nepieciešamus vārdus, viņa spēja savienot teikumos, un tā varēja atbildēt un vēl vieglāk nācās saprast, ko vācieši sacīja. Vācieši turpmākās dienās -
38.
paredzēja apšaudīšanos un ieteica mums padomāt par slēptuvi. Māte izraka dārzā dziļu bedri, kurā mums bija, jāiemet savas nepieciešamās mantiņas un jāslēpjas - ja gadījumā tiešām piedzīvotu apšaudīšanos. Naktī kara vīri ieņēma guļas vietas uz grīdas, visos dzīvokļos - neizslēdzot arī mūsējo. Es viens varēju saldi sapņot, starp svešajiem - kad pēc piedzīvojumiem dienā, noguris gulēju līdzās tiem. Rītā atmodies redzēju, kā esmu apsegts ar kara vīra mēteli un salmos iespiestās vietas liecināja, ka ar mani gulējuši, daudz nogurušie svešnieki. Māte un vecmāmiņa, bija pavadījušas garo nakti, izraktajā jaunajā slēptuvē. Nebijām mēs vieni, kas neaizbēga - vēl uz labības nogatavošanos gaidīja daži, kas ar cerību paši bija sējuši. Kaut gan maz bija to, bet varēja redzēt, ka dažas apkārtējās druvas - apstaigāja kāds cilvēks. Mēs jau arī līdz vāciešu ienākšanai pie mums, nedzirdējām ne mazāko kara troksni. Nebijām vēl
39.
Tēva aiziešanai no mums, bija par iemeslu, viņa noslēpumainie, dēkainie piedzīvojumi, vecajā - "Vācu mācītāja muižā". Tēvs pats mātei stāstījis - kā viņu iemānījusi, intīmās attiecībās, arī mācītāja izlaidīgā "freilene". Tēvam kā mācītāja "kučierim" - bijis arī jāpabaro savi izbraucamie zirgi. Kad viņš gājis pēc siena - vai āboliņa, sevišķi vakaros - gadījies ka tajā bijusi ielīdusi un paslēpusies - "freilene" - ar nolūku, lai viņš barību ņemot, nevarētu viņu nepamanīt...
   "Lizetei" - nav bijusi vienīgā patika - būt labā draudzībā, ar maniem vecākiem - viņa ir centusies arvien vairāk, saistīt mana vieglprātīgā tēva uzmanību - pie sevis. Tēvs atklājis mātei, daļu no savām dēkām, kaut gan viņa pati saprata un jau pietiekoši spēja novērot - kas veidojās viņu laimīgajā, laulību dzīvē. Tēvs jutis sevi, itkā slims un nevarīgs, lai neievērotu to dienu sieviešu, pievilcīgos smaidus.
28.
Teicis ka viņš savu galvu, mazgājot aukstā ūdenī un nekādā gadījumā - nedomājot atstāt savu sievu. Gribot tikt no uzmācīgajām sievietēm vaļā, bet tas viņam - itkā neizdodoties. Ievadījis sarunu, par pārvietošanos, uz citu dzīves vietu, un tādēļ arī, ar mātes piekrišanu, toreiz esam pārvietojušies - uz "Birzbeķes muižu".
   Izrādījies ka viss jau par vēlu: Kaut gan tēvs izrādīja, ka viņš aizbēg - patiesībā viņš aizveda tālāk, tikai savu sievu un tā sev nodrošināja - maldīgo ceļu pie "Lizetes". - Tēvs savos izbraucienos, tāpat neskaitāmas reizes, varēja sastapt "Lizeti" - jo tikai viņa bija tā, kas prata sevi parādīt tēvam pievilcīgāku - kā manu māti.
   Ar "Lizeti" tēvam bijis sarunāts - kad viņš aizies, no mātes un kā arī viņa, tad aizies - kopā ar manu tēvu.
   Tajā dienā, kad tēvs aizgāja no mums - viņu un "Lizeti", nogādājis uz Jelgavu - Dobeles "fūrmanis" - mana tēva - labākais draugs...
29.
Muižas kalpu puikas bieži sapulcējās, sarīkoja slēpšanos un dažādas citas rotaļas. Arī es iepazinos ar tiem un arvien vēlējos - būt ar viņiem, kopīgos priekos. Dažreiz tie gāja arī ārpus muižas, ko viņi tur darīja - to ne katreiz zināja viņu vecāki. Vecāki bija aizņemti darbā un viņu bērni, daudzreiz rītā izejot - atgriezās tikai vakarā.
   Es ar vecmāmiņas atļauju, drīkstēju iziet ar pārējiem bērniem parotaļāties, turpat mūsu mājas tuvumā. Ja biju stundu vai ilgāk ārpus dzīvokļa, tad dzirdēju viņas balsi, kurā saklausīju kā viņa sauca manu vārdu - "Voldi." Parasti viņa sauca ne tikai vienu reizi, bet atkārtoja gari stiepjot, manu vārdu divas reizes un tik spēcīgi - kā nevarēju būt tik tālu, lai nedzirdētu. Man vecmāmiņa reiz sacīja un ar to arī man pietika - kā uz viņas saucienu man steidzīgi jāskrien pie tās - to es zināju un nekad nepiemirsu. Sākumā vēl nekas, bet vēlāk citi zēni mani izsmēja, par tādu
48.
savu vecāku paklausīšanu. Mācīja mani - lai es izliekoties, ka neesmu dzirdējis viņas saucienu. Es no sava tēva atstāts, biju ļoti iemīļots no savas māmiņas, kā arī no vecmāmiņas un tāpat arī es - mīlēju un cienīju viņas. Varēju būt, viena alga kādās rotaļās aizņemts un lai arī cik skaņi, bija dažreiz mūsu smiekli - vienmēr klausījos, vai nesauks vecmāmiņa. Kad skanēja viņas balss, tad es cik ātri spēdams - aizskrēju pie viņas.
   Daudzas reizes arī es pats jau toreiz sapratu, kā viņa saukusi mani, lai pārbaudītu, vai neesmu aizgājis kaut kur tālāk. Tādās reizēs vecmāmiņa, mani atkal tūlīt atlaida, ka varu iet vēl parotaļāties - piesacīdama, lai tikai neaizejot nekur tālu. Dažreiz tiešām viņai manis bija vajadzīgs, vajadzēja līdzēt nolobīt kartupeļus - vai kaut ko citu, kas bija manos spēkos. Arī ūdeni es varēju pienest - ar nestavām nesu divus spaiņus reizē.
49.
nebija mazāks pārsteigums un prieks - kā pie tēva rokas pastaigāšanās - gar "barona" ābeļu dārzu. Par cik man tukšās kastītes, būs noderīgas - nebija laika domāt, uz katru kastīti, ko saņēmu - pateicu tēvam paldies, ar tādu sirsnību, kā tās būtu - pat ilgi sapnī neredzētas. Neatceros ka būtu, saņēmis no tēva, tai reizē, arī vēl ko citu - bet maniem priekiem, jau tā bija pietiekoši daudz, tās dienas - piedzīvojumu.
   Mans tēvs mani vēlējās savā tuvumā un tik ilgi turēja savā rokā, manu mazo, maigo rociņu, ar kuru es vēl tikai spēju saņemt, visu no mīļajiem vecākiem sagādāto. Tagad atkal es sēdēju, tēvam cieši piespiedies, jo viņš taču tā vēlējās un likās kā mūs ar apmierinošu, kaut gan itkā slēptu prieku, novēroja - arī māte un vecmāmiņa. Nesapratu kādēļ tēvs, neko vairs neatlika skapītī. Salicis visu sev noderīgo vienkopus, viņš to iesaiņoja, un tad klusu un mierīgi - sacīja mātei:
25.
Muižas kalpu zēni bija apstaigājuši, izbēgušo saimnieku mājas. Visiem viņiem bija laimējies atrast, kājminamos - vērpjamos ratiņus. Izņēmuši ratiņa pakaļējo kāju, viņi aiz priekšējām divām, to grūda un tādu izgudrojumu - nosauca par "velosipēdu". Man vienīgam nebija tāda "mašīna", arī es daudz reiz noskatījos, uz mūsu ratiņa, ar kuru vecmāmiņa vērpa. Kādreiz iedomājos, ka vajadzētu mēģināt palūgt viņai, un iestāstīt - ka nekas ļauns jau ratiņam nenotiks - ja tai laikā, kad tas atpūtīsies no vērpšanas, es viņu mazliet pagrūstu, kaut vai ar visām trīs kājām un tik tuvu - ka vecmāmiņa arī pati, varētu redzēt. Tomēr neuzdrošinājos vecmāmiņai lūgt, jo tā bija viņas - "vērpjamā mašīna". Zēni savu "velosipēdu", arī man nedeva, labprāt ne pamēģināt - kā tas ripo. Apmierinājos ar to, ka arī vecmāmiņa zināja, ka es pie viņas atrazdamies, nevarēju atrast to - ko
60.
pārējie zēni. Viņa arvien vēlējās, man sagādāt prieku un ja viņa gribētu, lai es savam priekam, izmantoju viņas ratiņu, tad viņa pati man to piesolītu.
   Nākošā vasarā - mēs ar vecmāmiņu, gājām barona lielajā augļu dārzā ravēt. Zemenes arī mums bij jāravē, bet pirmkārt vajadzēja izravēt nezāles, pārējo augu domēs. Kādā pēcpusdienā, kad vecmāmiņa ravēja un es tai mazliet palīdzēju, dabūju no viņas atļauju, aiziet tālāk - kur bija zemenes, un atnest cepurē - ko mums paēsties. Aizsteidzos ātri un atnesis noliku vecmāmiņai priekšā. Viņa pārtrauca darbu un mēs mielojāmies, ar lielajām, sarkanajām, zemenēm - kuras mums bija gandrīz pilna cepure. Kaut ko arī sarunājāmies un uz laiku - iejutāmies kā atpūtā. Mēs tikai divi toreiz dārzā strādājām, tādēļ arī nepiegriezām, nekādu vērību - mūsu apkārtnei. Nemaz jau ilgi nebijām ēduši, kad neatceros kurš no mums pirmais -
61.
izdzirda kaut ko aizdomīgu - gājēja soļiem līdzīgu troksni.
Pēc brītiņa mēs ar vecmāmiņu, atklājām viens otram - par cik kurš no mums bija izbijies, kad abi vienā laikā, redzējām pašu "baronu", aizejot tieši no mums, vēl tikai dažu soļu attālumā. Bija piedzīvots kā "barons", kādam no kalpiem par nepaklausību, kādreiz lika izjust uz muguras - sava "štoka" smagumu. Viņš mums nemanot bija pienācis, apskatījies ko daram un aizgājis mierīgi, to pašu "štoku" - pavicinādams ap sevi. "Barons laikam toreiz, nākdams pārbaudīt mūs, kā strādājam - savas necilvēcīgās jūtas, bija atstājis mājā." Viņš savā pārpilnībā dzīvodams, tomēr vēl bija saglabājis, daļu no saviem, taisnīgajiem uzskatiem. Droši vien jau agrāk, viņš mūs novērtēja - ko mēs apkopdami viņa dārzu, būtu spējīgi iemantot tur tādu, lai viņam rastos kaut cik ievērojami zaudējumi.
62.
   Rītos apkopuši savu saimniecību, mēs arvien gājām iesāktajā darbā. Mums bija labāk drīzāk atstrādāt, vajadzīgo dienu skaitu. Tā kā tad arī mums gadījās, bieži sastapt "augstos valdniekus" - tad nedrīkstējām piemirst, kā tos uzrunāt - ja bez tā nevarēja iztikt un kā rīkoties - ja ar tiem sastapāmies.
   Pašu "baronu" uzrunāja ar - "cienīgs lielskungs" un viņa "otro pusi" - "cienīgā lielmāt." -
Ja kādreiz viņi mums darbā ko aizrādīja, vai uzsāka kādu sarunu - tad arī vajadzēja, katram gadījumam, pievienot attiecīgo "tituli". Pats galvenais - ka vienmēr, kad no darba bija kaut cik brīvākas rokas, vajadzēja piesteigties tiem noskūpstīt roku.
To prasīja ne tikai no bērniem, bet arī no visiem pieaugušiem - neskatoties uz viņu vecumu. Man tā roku skūpstīšana, bija vissmagākā un grūtākā lieta, jo es nevarēju, visā tai laikā izdomāt iemeslu, kura dēļ es vienmēr būtu tādā stāvoklī - lai no manis to negaidītu.
63.
Arī mūsu baltais sivēns, nebija vairs tāds - kādu to atstāja manā uzraudzībā. Viņa paša iezīmētos dzeltenos raibumus, atstājām viņam, līdz nākamai mazgāšanās reizei - lai tie tad sevišķi man atgādinātu, ka arī ar pasaku lasīšanu - gadās piedzīvot necerētus notikumus.
   Mātei pārnākot no darba, vecmāmiņa toreiz sīki attēloja, mūsu tās dienas - kļūmīgo piedzīvojumu. Es apzinājos savu vainīgu, pie visa tā, jo ne tikai - manis dēļ sivēns izvandīja olu kasti, bet vēl vecmāmiņai to nācās darīt - pa otram lāgam. Padevīgi klusēdams, uzlūkoju savu mīļo māti, manī uzstaroja prieks - kad redzēju viņas sejā vieglu smaidu...
Māte neizteica nevienu pārmetumu, bet kā mierinājumu vecmāmiņai, pasacīja - "nekas, kas bijis, bijis" un vēl piebilda, kā tas viss esot uz labu laimi. Viņai bija arī taisnība, vai tie kas nedzīvoja laimīgi, sapratās savos priekos un bēdās? (Pie bagātīgā olu galda.)
58.
   Vecmāmiņas rūpīgi sakārtoti, trauku skapī atradās, mūsu saimniecībai nepieciešamie trauki. Lieka mums tur nekā nebija, visi bija iegādāti, ikdienišķai vajadzībai. Kā piemiņa no agrākiem laikiem, tiem līdzās atradās - lielas, balta porcelāna tējkanna, ar zelta krāsā izrotājumiem. Uz tās stāvēja uzlikta, taisni tāda pat - tikai pavisam maza kanniņa.
   Kādreiz vecmāmiņa kā jau arvien, mazgāja mūsu saimniecības traukus. Izmazgājusi lielo tējkannu, tā to pašlaik noslaucīja - lai noliktu atkal savā vietā. Piepeži viņas rokās tā vairs neatradās, bet ar smagu troksni, nokrita uz grīdas un saplīsa gabalos. "Tad es pirmo reizi redzēju, kā vecmāmiņa nevarēja savaldīt asaras." Man bija vairāk jānožēlo viņa - kā skaistā tējkanna, jo zināju ka viņa, atkal domā par manu māti, kura bija apņēmusies apgādāt, mums visu - kas mums vajadzīgs.
59.
Tā kā aka bija tālu, apmēram simts piecdesmit, vai divi simts metrus - vecmāmiņa sacīja, lai es nenesot pilnus spaiņus. Es tos centos pieliet pilnus, jo vēlējos sevi parādīt, spējīgu izpildīt to pašu ko pieaugušie. Spaiņi nesot gandrīz skāra zemi un dažreiz aiz kāda paaugstinājuma aizķērās, tā kā iznāca pārnest mazāk - kā vēlējos. No akas ūdeni dabūt spainī, nebija lielas grūtības, uz tās bija sūknis, kura sviru nospiest un pacelt, tā lai ūdens tecētu, bija manos spēkos.
   Atceros kādu reizi, kad vecmāmiņa mani pielika vienu, pie kartupeļu lobīšanas. Viņai bija zināms, kāda daudzumu tā ienesta, lai tos nolobot mums pietiktu. Es lobīju ļoti steidzīgi, jo vecmāmiņa mani nupat kā bija, spiedusi atstāt pārējos zēnus, kad rotaļas gāja pilnā spēkā. Būdams pārliecībā, kā pēc pabeigtā darba, varēšu atkal būt starp tiem, es lobot gudroju - kā drīzāk iztukšot grozu, kurā bija man nolobāmie kartupeļi. Nepadomājot par to - 
50.
cik man būs nolobīto kartupeļu, es lobīdams pametu, pa nelobītam kartupelim zem gultas, kura turpat stāvēja līdzās. "Jo vairāk steidzos savā darbā, jo vairāk arī sakrājās - pagultē nelobītie kartupeļi".
Vecmāmiņa varbūt varēja domāt, kā es ar pusi no visa daudzuma, vēl nebiju ticis galā, kad paziņoju, ka visi ir nolobīti. Viņa neticīgi paskatījās, pienāca pie nolobītajiem kartupeļiem un izbrīnā sacīja - "zēn - tu tos kartupeļus esi sagriezis mizās." Redzēju kā viņa uzlūkoja arī mizas, bet no tām - nebija vis redzams, ka tās būtu pārāk biezas - jo es taču zināju, ka jāloba pēc iespējas plānākām mizām, lai kartupeļi tiktu saimnieciski - pareizi izlietoti. Droši vien vecmāmiņa domāja, kā viņai pagadījies, toreiz ienest mazāk - kā citas reizes. Viņa izgāja, lai ienestu man jaunu papildinājumu: "Es pa to laiku, centos izvilkt no pagultes, savu nedrošo rezervi." Noliku visus - ko pa roku galam biju aizmetis, sev
51.
Kad saņēmu lemesi no kalēja rokām - manējās to nespēja saturēt. Acu mirklī sajutu - itkā karstas ogles būtu manās rokās, un lemesis nebija noturams - tā kā tas tūlīt arī nokrita zemē. Kalējs izbrīnā vaicāja, vai vēl esot pa karstu - viņš gan esot pamatīgi atdzesējis. Tad viņš paņēma lemesi, vēlreiz iemeta ūdenī. Izskanēja vieglis šņāciens un pēc laba brītiņa, kad tas atkal bija kalēja rokā - vēl no tā pacēlās silti tvaiki".
   Kaut gan vairs man nevajadzēja baidīties, pēc pēdējās atdzišanas satvert lemesi, tomēr es to saņēmu daudz nedrošāk - kā pirmo reizi. Ar lielu piepūli centos to saturēt, lai nenomestu atkal zemē. "Steidzīgi pateicos par padarīto un laimīgs biju, ka tiku drīzāk aiz durvīm." Kalvē mēģināju neizrādīt - kādas sāpes es sajutu savās plaukstās, kas no neizturamā karstuma - bija stipri cietušas. Ceļā ejot uz māju varēju droši pārbaudīt,
186.
kādēļ vēl arvien nemitīgi izjutu sūrstošas sāpēs. Tulznas jau gan nebija redzamas, bet rokas ar kuru ciešāk saņēmu lemesi - visa āda uz plaukstas bija pilnīgi sarkana. Vēl pēc tam vairākas dienas, ja gadījās kur pieskārties, nācās atcerēties to dienu - kad arī es reiz biju pie kalēja.
   Jau toreiz domāju, ka arī man varētu būt tik spēcīgas rokas kā kalējiem. Arī es tad varbūt spētu, ar kailām rokām cilāt tādus priekšmetus - ko katram neatļauj spēks un izturība.
   Tagad es biju pārliecināts, ka man ir viss vajadzīgais, lai varētu nodoties tādam darbam - ar kuru var parādīt zināmu prasmi, un arī spēku un izturību. Tādēļ nācu pie noteikta slēdziena, ka mācīšos kalēja amatā.
   Kalēju mūsu "Dobelē" - bija samērā daudz. Kādi pieci vai seši amata meistari, strādāja ar palīgiem un mācekļiem.
187.
Nācās grūti izlemt - vai kļūt par kurpnieku, atslēdznieku - vai kalēju.
   Kalējs un atslēdznieks, tomēr man itkā vērtīgāki un redzamāki likās.
   Apāvu darbnīcas mani sevišķi neaicināja pie sevis. Zināju ka tur darbus veic - sēdot uz apaļiem ķeblīšiem un tā sēdot, apāvu labošanas vai izgatavošanas darbos, tur ar ierobežotām kustībām, aizsit visas darba dienas.
   Dobelē bija plaša apāvu darbnīca - kādam mūsu radiniekam. Viņš kā darbu vadītājs, uzraudzīja kā strādāja - viņa mācekļi un palīgi. Tam pietika ko strādāt, izpildot daudzos pasūtījumus un izlabojumus. Arī viņš pats cītīgi nodevās darbā, bet tam daudz laika prasīja - pasūtījumu saņemšana un izsniegšana.
   Reiz ar māti iegājām pie mūsu - "rada gabala". Vēlējāmies lai viņš tuvāk atklātu mums, par cik izdevīgi būtu kļūt līdzīgam, viņa aroda prasmē.
182.
   Radinieks bija ļoti aizņemts darbā, un lika saprast - ka viņam būtu patīkamāki, ja tādi kas iegriežas tikai pārrunāt kaut ko - drīzāk aizietu. Kaut arī viņš sen jau dzīvoja pārticīgu dzīvi, tas centās izrādīt - kā tam vēl nav visa pietiekoši.
   Amata mācekli mūsu radiniekam nevajadzēja. Par cik viņš laimīgs, būdams kurpnieka amata meistars - to viņš mums atļāva pašiem minēt.
   Redzot šo apāvu darbnīcas vadītāju, kas darbam bija pārdevis, visu savu brīvo laiku - mani nekas vairs netuvināja, kurpnieka amata prasmes iegūšanai. Ja jau mums nekādu pamācošu paskaidrojumu - šai darbnīcā nesniedza, tad nolēmu turpmāk pie kurpniekiem iegriezties tikai tad - "kad ari man radīsies vajadzība, pēc labojumiem vai pasūtījumiem."
   Kad dzirdēju kalvēs - īpatnējā ritmā izskanam veseru sitienu skaņas, man labprāt patika pieiet tuvāk, lai redzētu
183.
Dažam no viņiem bija viens amata māceklis, bet citiem divi. Neviens no tiem nevēlējās papildināt - savu amata mācekļu skaitu, un man nebija viegli atrast - kur pieņēma manu pieteikumu.
   Līdzās pasta namam arī atradās kalēja darbnīca. Tur tai laikā kalējam kā palīgs strādāja, viņa paša vecais tēvs. Šis kalējs savā laikā pieņēmis, ne vairāk kā vienu pastāvīgu palīgu, tādu kas strādājis lai iegūtu amata prasmi - kā māceklis bez atalgojuma.
   Uzzināju ka "pasta kalējam" - nesen aizgājis viņa māceklis, kurš pie tā nodzīvojis tikai divas nedēļas. Arī agrāk neviens no viņa mācekļiem - nebija tur daudz ilgāk strādājis. Daži mūsu paziņas zināja stāstīt, ka kalējs ir ļoti straujš pēc dabas, un nemīl vienu vārdu atkārtot vairākas reizes. Viņš nav cietis no saviem mācekļiem, nevienu pretrunīgu vārdu, un prasījis akurātu darbu un paklausību. Tā kā 
188.
pie viņa disciplīnas; neviens nav gribējis pierast, tad lielāko laika posmu viņa darbā, tam arvien līdzējis tēvs. Tēvs jau nebija vairs nekāds spēka vīrs, viņu bija stipri saliekusi, daudzo gadu nasta - jo viņa dēlam jau bija pāri par četrdesmit.
   Šis kalējs bija plašā apkārtnē pazīstams - kā speciālists racionālā zirgu apkalšanā. Viņš savā jaunībā beidzis, racionālās zirgu apkalšanas skolu, un vienīgais no Dobeles kalējiem viņš bija - kam bija piešķirts diploms - par tādas skolas sekmīgu beigšanu. Bez tam viņa darbs ko viņš veica, nebija mazvērtīgāks arī pārējās, kalēja darbā ietilpstošās nozarēs. Tāpat tas izpildīja, dažādu lauksaimniecības mašīnu remonta darbos, un visu ko no kalēja varēja prasīt metālapstrādāšanā.
   Kad es iegāju "pasta nama kalvē" apvaicāties, vai kalējam ir vajadzīgs māceklis, tad kalējs rīkojās pie uguns, kura krāca no ventilātora - kā paminu ar kāju - salīcis
189.
ar kādu straujumu un kustībām - strādāju spēcīgie kalēji. Pa vaļējām durvīm varēja saskatīt dzirkstis, gaišajā kalves ugunī. Vīrs ar savu darba melnumiem sejā, un apjoztu ādas skoteli - vēroja ugunī ielikto dzelzi. Viņš to kausēja līdz zināmam laikam, bet neļāva sadegt. Arvien straujākām kustībām, tas grozīja ugunī ne tikai vienu - bet divus dzelzs gabalus reizē. Drīz ar veiklu paņēmienu, kalējs uzmeta uz laktu, ugunī metināšanai sagatavoto dzelzi - kā dzirkstis vien nošķīta. Kalēja palīgs ar lielo veseri sita pa dzelzi, kura bija tapusi mīksta un padevīga, un kalējs apmierināts smaidīja - pieticības smaidu. Kalējs ar savu rokas āmuru zīmīgiem sitieniem, deva norādījumu pārtraukt sišanu, un smagais veseris apklusa. Tagad viena pati kalēja roka grozīja dzelzi, kura pirms dažiem acu mirkļiem - vēl bija divās daļās. Kalējs viegli nolīdzināja un iztaisnoja to,
184.
un visu tikai tas veica ar āmuru - kas bija iemīļots viņa rokām.
   Kā kalēju rokas ir spēcīgas un norūdītas, un kā tās spēj saturēt pat karstu dzelzi, nejūtot viņas karstumu iedarbību - to jau agrāk biju pārliecinājies.
   Reiz gadījās aiziet pie kalēja, kad vēl pildīju savas ganu dienas. Bija jāaiznes lemesis uzasināt. Mans saimnieks vienmēr griezās visās savās kalšanas vajadzībās - tikai pie viena, jau sen viņam pazīstama kalēja. Tādēļ arī man šis kalējs, tūlīt bez kavēšanās uzasināja lemesi. Kad viņš beidza lemesi asināt, tad tas to lūkšās saņemtu - iegrūda silē, kurā bija ūdens. Ar skaņu troksni ūdenis sāka vārīties, un kalējs dažus acu mirkļus to tur paturējis - izņēma un noliekot lūkšas paņēma rokā. Lemesis nupat izņemts no ūdens, bija pilnīgi sauss, kad viņš man to pasniedza, lai steidzos aiznest savam saimniekam.
185.
kustināja, vecais - sirmais tēvs. Kalējs nopietni mani uzlūkoja, tā kā man likās - ka viņa sejā nebija vietas smaidam.
   Es droši izteicu vēlēšanos, mācīties kalēja amatā, un lūdzu - ja viņam esmu vajadzīgs, tad lai mani pieņemtu. Bez lielākas pārdomāšanas, kalējs deva noteiktu piekrītošu atbildi. Norunājām ka tuvākās dienās, stāšos pie viņa darbā. Kā jau vispār mācekļiem atalgojums nebija - tā arī man. Mūsu norunā ietilpa vienošanās, uz diviem gadiem strādāt kā māceklim - saņemot tikai uzturu.
   Es nešaubījos, ka arī mans mācības laiks, varētu nelaikā izbeigties. Liels prieks bija, ka tomēr esmu pieņemts - kur tik daudziem, nebija pēc manis nekāda vajadzība. Pēc sarunu noslēgšanas, kad aizgāju no kalves - man kā sen pazīstama vieta, neizzuda no acīm - vecā kalēju darbnīca. Labās cerībās biju - nākotnē apgūt no nopietnā, noteiktā vīra - visas sniegtās zināšanas.
190.
   Mana vecāku bērnības dienās ieaudzinātā - paklausība un darba mīlestība, mani lika atcerēties visiem tiem, pie kuriem es kādreiz - pildīju kādu pienākumu. 
No viņiem ieguvu visas dzīvē noderīgās pamācības, mana māte un vecmāmiņa bija tie, kas man rādīja - ka ar neatlaidīgu darbu, spēj aizdzīt skumjas, un arvien jaunās cerībās - nostiprināt dzīves laimi.
   Ja  mans tēvs būtu piedalījies, pie sava dēla audzināšanas, un nebūtu man atstājis, par sevi tikai atmiņas - tad es mazāk zinātu - cik daudz jauka, ir arī dzīves grūtākos brīžos. Tad mana māte un vecmāmiņa, varbūt mazāk būtu cietušas, un nebūtu tik bieži vēlējušās, lai es viņu tuvumā uzturoties, izklaidēju savu daļu - viņu skumjās, drūmās domas.
   Ejot kopīgās nerātņu gaitās, ar pārējiem bērniem, manī būtu ieaudzis kas cits. Tad arī man nebūtu tik stipra pārliecība, par savas paklausības nozīmi - 
191.
tur kur man vajadzēja būt atkarīgam no kādas citas personas.
   Bērnības dienās manus soļus ierobežoja - mātes un vecmāmiņas aizlūgumi. Tagad es sasniedzis sešpadsmito dzīvības gadu, visus tos aizliegumus, varēju uzskatīt kā dāvanu, ar kuru man viegli nācās saskatīt ceļu - uz godīgu darbu un pieticīgu dzīvi.
   Ar bagātīgu ieguvumu krājumu - nesu sev līdz atmiņā tos, kas man reiz visu to sniedza. Steidzos uziet uz patstāvīgas dzīves gaišākā ceļa, no kura mazāk aicina nogriezties - tumšie maldu taki.  
   Kā senāk uz skolas - tā tagad sagatavojos uz darbu kavē. Man bija jāmācās, lai visā savā dzīvē būtu pie šī darba, lai spētu to pazīt un darba mīlestībā nebūtu jāzaudē spars - lai sasniegtu laimi.
192.
pats sals arī vairāk vai mazāk piedalījās - derēja būt drīzāk sagatavotam slīdēšanai. Ar visu pamatīgo rīcību istabā, iznāca kādreiz tā, kad aizkliboju līdz dīķim, kaut gan tas bija pavisam tuvu - mans sējums bija jau kļuvis vaļīgs. Daudzreiz arī pašā straujākajā skrējienā, slida nogriezās blakus kājai, bet arī ar pastalu zem pēdas, varēja šļūkt vēl gabaliņu uz priekšu. Gadījās arī ka tādos gadījumos, bija gandrīz jāapmet kūlenis: Drīz vien uz vienas kājas braukšanā, biju īsts meistars, bet uz divām - arvien vēl neveicās. Vajadzēja ļoti cieši piestiprināt slidas, ko arī es darīju, ar dažādiem paņēmieniem. Ņēmu pat sprungulu palīgā, sējumu vēl novelkot ar sagriešanu - kā to dara kad mežinieki nosien žagaru vezumu. Kaut kā jau arī iemācījos skriet ar tām divām slidām un dažreiz tās - tīri labi un ilgi, turējās pie kājas. "Bet tad atkal peč slidošanas, vajadzēja ilgāku masāžu, lai notirpušās pēdas justu, ka ir atbrīvotas..."
68.
   Pārējie kalpu zēni, mani sev neturēja par piemērotu draugu. Vasarā negāju ar tiem, tur kur tie aicināja mani sev līdz, jo klausīju vecmāmiņu, vairāk nekā viņus. Arī ziemā izejot uz ledus un pie sniega vīru gatavošanas, nevarēju tiem apgalvot, cik ilgi būšu ar tiem.
   Kādreiz izvedām pikošanās kauju, kurā es vairākas reizes, labi trāpīju tieši pa degunu - "barona" lopu kopēja dēlam. Viņš skaitījās "vadonis", ne tikai sniega kaujā, bet visus ierosinājumus un norādījumus, kur iet un ko darīt - parasti deva viņš. Viņa vārds bija "Kārlis" - augumā lielāks par mani, bet gados mums nebija starpības. 
   Saniknots viņš sazin no kurienes izrāvis saplēstas pudeles dibenu, ar tā nelīdzeno, aso pusi - pieskrējis iesita man pa labās rokas elkoni. Kaut gan roka sāpīgi asiņoja, būtu vēlējies tūlīt uz vietas, viņam atmaksāt - bet neuzdrošinājos. Atcerējos ka tā vairs nebūs vecmāmiņas atļautā pikošanās.
69.
Bieži vecmāmiņa stāst'ja pasakas, kuras viņa attēloja tik nosvērti un izteiksmīgi - ka man tā vien liekās, ka tas viss arī var būt, kādreiz tā patiesībā bijis.
Pastāstīja arī daudz ko, no savas dzīves piedzīvojumiem - kā dzīvojuši kad vēl mans vectēvs ir bijis dzīvs, kad nomājuši un apstrādājuši, lielus zemes gabalus - saimnieku mājās.
   Tā mēs pavadījām "novakares". Kad iededzināja uguni, tad atkal vecmāmiņa vērpa, un es viņai līdzās kaut kā pakavējos. 
   Drīz jau arī nāca mana māmiņa - līdz ko pavērās durvis, redzēju viņas smaidu un skaņi viņa padeva labvakaru:
Es steidzos viņai pretī un viņas apskāvienos - mēs saskūpstījāmies. Māte noskūpstīja arī vecmāmiņu, jo tāda bija mūsu savstarpējā sirsnība un mīlestība, un ar tādu mēs māti rītos aizvadījām - un vakaros sagaidījām: Tad mums māte pastāstīja, savus darba dienas piedzīvojumus."
66.
Kad atnāca ziema un pārvilka drošu ledus kārtu, lielajiem muižas dīķiem - tad man iesākās atkal jauni prieki.
Man glabājās vecas slidas, kuras man kādreiz onkulis uzdāvināja. Nebija man viņas jāpieskrūvē, es tās piesēju ar garām auklām, cieti savelkot un vairākas reizes aptinot, ap kāju un slidas virsējo daļu. Viņām kā jau vecu laiku ražojumam, bija skrūvējamā ierīce pakaļējā galā, bet man tas bija viena alga, jo es uz savām kājām nēsāju pastalas - un pie tām vienīgais līdzeklis piestiprināšanai, varēja būt auklas. Sākumā vajadzēja iemācīties un tas tik viegli man neveicās, lai skrietu ar pie abām kājām piesietām slidām. Iesāku mēģināt tikai ar vienu, balstoties uz tās - ar otru kāju labi atspēros un tad pazēlu to, cenzdamies noturēties tikai uz vienas kājas, kamēr no sākumā piedotā kustības spara, gāja vēl uz priekšu. Piestiprināšanu izdarīju istabā, jo tā prasīja ilgāku laiku, un uz ledus kur
67.
un ka viņa mācīja, ka "nevajaga nekad nevienam darīt to - ko pats sev nevēlās." Cik reizes nebija dzirdēts, kā zēni savā starpā sakāvušies - tādēļ arī vecmāmiņa neatļāva man ar tiem klaiņot apkārt, teikdama ka viņa negrib, ka es piedalos viņu nedarbos, pēc kuriem varot sekot izkaušanās.
   Tādēļ ar asarām acīs iegāju istabā: Nevarēju neteikt, kādēļ tik drīz atgriezos - no jaukās sniega rotaļas, jo ievainojums sāpēja, un tam vajadzēja pārsiešanu. Vecmāmiņa labi zināja, par cik es viņai arvien paklausīju, viņa zināja arī - vai es esmu spējīgs melot, vai stāstu tikai patiesību. Viņa atzina ka es neesmu bijis vainīgs - "ka Kārlis nav spējis aizsargāt savu degunu." Vainīgs bijis viņš - ka rotaļu pārvērtis par kauju, ar nepiemērotiem ieročiem. Beidzot pārsiet, viņa deva man atļauju, tādos gadījumos, kad no kāda zēna saņēmu sitienu vai grūdienu - parādīt ka arī es ko spēju - ja tikai pašam
70.
pietiekot drosmes. Tā kā drosme man bija pietiekoši un spēks vēl piedevām - tad noriju pēdējās asaras, un nevarēju savaldīt priecīgos smieklus. "To man tikai bija vajadzīgs, nu es varēju gaidīt, kad bez iemesla kāds atkal mēģinās - man izspiest asaras..."
   Pavadītas jau daudzas, ziemas īsās dienas: Saule uzkāpj augstāk un tā viņai daudz vieglāk noturēt, ilgāk zemi zem sevis. Arī sniega - dienas vidū tā pārkausē ūdeni, kuram ļauj atkal vakarā - pārvilkties ar ledus kārtu.
Kad nokūst pie jumtu paspārnēm piesalušās lāstekas, tad jau vairs nevajaga saģērbties kā ziemā. Tikai taciņas neatļauj vairs izstaigāt, ar sausām kājām - "gājējiem pastalās". Beidzas arī ziemas prieki uz ledus, jo zem sniega kas uz tā uzkrājies, ir jau uzkrājies ūdenis. Zēniem jāpasteidzas ar pikošanos un nu bumbas iznāk, daudz cietākas un smagākas.
71.
noglāstīja mani sacīdama: Paies vasara - rudenī varēsi iet skolā."
   Līksmi gaidīju lai ātrāk aizsteidzas dienas, man māmiņas solītais, bija tik pat kā rokā. Vajadzēja tikai sagaidīt laiku, kad arī es kopā ar vairākiem kalpu zēniem, iešu uz skolu - kura mums tik tuvu, ka ja bērzu birzes gals to neaizsegtu - es viņu jau redzētu, no mūsu istabas loga.
Dienas likās garākas kā iepriekšējā vasarā, kaut arī bieži skraidīju ar zēniem un biju pie vecmāmiņas darbā, un saimniekojām savā saimniecībā. Mazliet īsāki pagāja laiks, kad sākumā skaitīju mēnešus, tad nedēļas un beidzot sen gaidītā diena bija tik tuvu, ka atlika tikai vēl dažas pēdējās dienas.
Laikā pagatavots skapī karājās mans jaunais uzvalks, cepure un mētelītis: Mētelītis bija tas pats, ar kuru mani reiz apsedza nezināms kara vīrs, kad es viens starp daudziem viņiem, pavadīju nakti istabā uz grīdas.
80.
Viņš man laikam to atstāja kā dāvanu, jo toreiz kad mēs atkal palikām vieni, mētelis atradās turpat, itkā tas jau agrāk - būtu mums piederējis.
Tagad viņam bija tā pati krāsa, bet samazināts tā, ka tas piemērots manam augumam. Arī jauni apavi un pats galvenais - skolas soma gaidīja uz mani, kad es cienīgi ietērpies uzlikšu viņu uz muguras.
   Viss no māmiņas bija sagādāts, arī sevī es jutu gatavību skolai:
Ābece mani vairs nekavēs, protot lasīt un rakstīt, mani gaida pirmās klases soli. Tur es centīšos parādīt, ko esmu iemācījies no saviem pirmajiem skolotājiem.
Pieradīšu savos sapņos vēl neatminētai dzīvei, paņemdams no vecākiem līdzi, nekad neaizmirstamo - paklausību, kluso izturēšanos un no viņiem iegūtos - labos tikumus... Saule jau norietēja - "nākošā rītā lai rādītu ceļu uz skolu."
81.
V. Skolā un brīvlaikā.
   Rītā kad vēl nekur nedzirdēja nekādas skaņas, kas liecinātu dienas parastās kustības sākumu - man jau pavērās acis... Ar bagātīgiem solījumiem aicināja mani - mana pirmā skolas diena."
Ar šo dienu es iešu tālāk - kā man vecmāmiņa atļāva, atrodoties pie kalpu zēniem. Es redzēšu savu skolu, kur skolotāji man apgaismos visu, pēc kā es neizprazdams sniedzos. Iegūšu varbūt vēl vairāk un pavisam kaut ko citu, kā to ko man sniedza māmiņa un vecmāmiņa...
   Piecēlos un vēl reiz pārbaudīju skolas somu, ar visu viņā nepieciešamo - pirmajai skolas dienai.
Drīz jau arī visi bija kājās un es ietērpos savā jaunajā skolnieka tērpā.
Aicināja mani pie brokasta galda - bet varēju
82.
arī iziet uz skolu, to nemaz neatcerējies. Māmiņa iedeva arī ceļa maizi, pieteikdama ka tā pusdienā man skolā noderēšot.
   Jaunajā pasākumā pirmo reizi, negāju viens ar pārējiem zēniem - mana māmiņa gāja ar mani uz skolu. Skola nebija tālu - tikai vienu kilometri no mūsu mājas. Bērzu birzei kuru redzēju no mūsu pagalma, visā garumā līdztekus ceļam - gājām cieši garām. Pirmā aiz tās atradās veca mežsarga māja un tikai nedaudz tālāk, tai pašā ceļa kreisajā pusē, stāvēja un gaidīja skola - savus bērnus.
   Šai gaismas ēkai līdzās - atradās vēl viena mazāka mājiņa, kur ģērbistabā bija iekārtota, skolēnu virsdrēbju novietošana. Pirms iegājām tajā - arī tā bija liela, plaša telpa. Kad iegājām skolā māmiņa lūdza skolas vadību, lai tā pieņem arī viņas dēlu. Es nevarēju noslēpt izbrīnu, par daudzajiem, melnajiem soliem un lielajiem logiem - kādus nere-
83.
dzēju nekur citur.
   Sapulcējās bērni no visām pusēm - kurus jaunajā mācības gada sākumā, pieņēma savā audzināšanā, viens skolotājs un divas skolotājas. Skolotājs kurš bija skolas pārzinis, ieveda mani savā skolnieku sarakstā. Pārbaudīja par cik protu lasīt un rakstīt - izteikdams savu piekrišanu, ievietot mani pirmajā klasē. 
   Mācības tikai sāksies rīt: Šodien mani pieņēma, atļaujot tūlīt reizē ar māmiņu atgriezties mājās. Tas laiks kad noderēja māmiņas iedotā ceļa maize, pienāca mūsu istabā, kad es jau biju vecmāmiņai paspējis izstāstīt, ko es jau biju piedzīvojies tikai vienu reizi aizejot uz skolu.
   Nu manas skolas dienas iesākās: Katru rītu gāju par šo iesākto ceļu - arvien tuvāk iepazīdams skolu un visu kas atradās viņas tuvākā apkārtnē. Paklausīju skolotājiem, ievē-
84.
rodams viņu dotos aizrādījumus, par kluso un kārtīgo izturēšanos skolā. Centos tūlīt izmācīties visu no viņiem uzdoto, kas man nesagādāja lielas grūtības.
   Skolā tiešām bija daudz jauka - patika mācīties arvien labāk lasīt un rakstīt, mācīties atmiņā paturēt vairāk no visa, ko arvien sniedza - katra nākošā diena. Stundu starplaikos skolotāji atļāva sapulcēties ģērbistabā, kur tad izpildījām dažādas rotaļas. Bieži mūsu rotaļām radās tik daudz piekritēju, ka no zēniem un meitenēm pārpildīta, mudžēja pietiekoši plašā ģērbistaba. Dažreiz rotaļās piedalījās arī skolotāji, bet lielāko tiesu tie atļāva pašiem, pilnīgi brīvi aizmirst mācību laiku klusumu.
   Atgriezies no skolas vienmēr novilku jaunās drēbes un apavus, uzmanīgi notīrīju, noliku skapī līdz nāko-
85.
Kārlis aizbēga - pārējie zēni bija pārtraukuši kara darbību un izbrīnā novēroja mani, kā nekad vēl pie sevis neredzētu - nezināmu svešnieku.
   Es uzmaucot savu tupeli, redzēju ka biju kauju uzvarējis, ar kreisās kājas "kara trofeju" - "otrai droši vien nebūtu bijusi, tāda iedarbība."
   Ari es steidzos uz istabu, lai vecmāmiņai pastāstītu, kāds iznākums bija mūsu sniega kaujai - bet "Kārlis" - tur jau bija aizsteidzies pirmais. Nepaspēju ieiet istabā - kad atvērās durvis un vecmāmiņa norādama, izvadīja viņu, piesakot - lai turpmāk ar tādām sūdzībām, pie viņas neejot.
   Kārlis cerēja ka es no vecmāmiņas saņemšu pērienu, ja viņš mani uzrādīs kā īsto vainīgo un tādēļ bija samelojis vairāk - nekā patiesībā bija.
   Mani vecmāmiņa pat nesabāra, bet smaidīdama sacīja - ka nevajadzējis sist tik stipri, tad nebūtu parādījušās asinis.
76.
   Nākošās dienās es vēroju, vai "Kārlis" nesarīkos ar mani, kaut kāda veida izrēķināšanos. Tomēr nepiedzīvoju neko tamlīdzīgu, bet viņš un arī pārējie zēni - izturējās pret mani savādāk, kā biju paredzējis. Nedzirdēju vairs tos izteicienus, kurus tie agrāk lietoja, lai mani izsmietu un nesmējās - kad es vēl arvien atstāju viņus - kad sauca vecmāmiņa. Daudz reiz zēni mani pamanījuši, pieklājīgi aicināja pie sevis, arī "Kārlis" izturējās tā - itkā nekas nebūtu bijis.
   Kad uzturējos mājas tuvumā pie zēniem, arī es pats jutos drošāks un daudz brīvākas, bija manas kustības - kā agrāk. Ja es ko vaicāju, man tūlīt labprāt atbildēja un ko sacīju, to manī lūkodamies uzklausīja. 
   Vienmēr nevarēju piemirst klausīties, vai tikai neatskanēs vecmāmiņas balss, bet viņa vairs nesauca tik bieži...
77.
Iedomājos ka būtu ļoti labi, ka tuvojoties mūsu "cienīgajiem" - spētu pārvērsties par tik vecu, kā mana vecmāmiņa. Tad arī es varētu, nomesties ceļos viņai līdzās, plūkāt nezāles un tik steidzīgi - kā to parasti nedarīja, jo viņai nebija jāpārtrauc darbs un jādara tas, no kā es nevarēju izvairīties.
   Darbu mums vienmēr ierādīja dārznieks, kurš jau mūs pazina no tiem laikiem, kad mans tēvs bija "barona kučieris". Viņš bija mūsu cilvēks un no viņa nebija jābaidās, kad tas kādreiz mani pamanīja, kad biju iegājis "kārumos".
Bez tam darbus kārtoja un uzraudzīja - "muižkungs" un "vagārs" - bet tā kā neviens no mums, laika darbos nestrādāja, tad ar tiem mums nebija nekāda darīšana.
   Pienāca rudens īsās dienas: Mēs savas dienas bijām nostrādājuši un savākta bija raža, kas izauga priekš mums mūsu zemē. Vecmāmiņa adīja un vērpa. Es lasīju un
64.
mācījos arī rakstīt. Māte nāca no darba, vakaros kad bija jau tumšs, jo viņai darba diena nesaīsinājās - kaut arī neredzēja vairs sauli: Vakaros kad sāka satumst un nevarēja strādāt, izzūdot dienas gaismai - tūlīt uguni nekad neiededzināja. Tad vecmāmiņa sacīja, ka nu esot "novakares" un dažreiz uz brītiņu, iegūlās savā gultā, atpūsties pēc dienas darba. Arī es kādreiz darīju to pašu - bet bieži man patika, apsēsties pie loga un skatīties tik ilgi, kamēr no tā kas tur bija - neko vairs neredzēju...
   Tad es ar atvērtām acīm caur tumsu, spēju vēl tikai loga vietā, atdalīt dažus vēl tumšākus krustus - bet aizverot acis redzēju, ne tikai uz vietas stāvošos - bet pat kustošas ainas un dzīvus tēlus. Likās ka pati tumsa, itkā čukstēdama nesa ap mani, lai parādītu brīnišķus neredzētus ziedus, lidojošas zvaigznītes, dažādās vara vīkšnu krāsās. Tā es kādreiz pavēru acis tikai tad - kad vecmāmiņa mani pamodināja...
65.
atradusi durvis, bet arī tās nav bijušas atveramas. Sākumā viņa nejutusi lielas sāpes - bet tagad mēs to atradām daudz nevarīgāku - kādu viņa pati sevīm lika iedomāties. Vecmāmiņai sejā bija vairāki zilumi, viņa nogurusi sēdēja uz liktenīgās gultas un vēl arvien berzēja piebirušās acis. Vajadzēja palīdzēt viņai nokļūt mūsu dzīvoklī, jo pašas spēkiem tas bija grūtāk izdarāms.
   Tuvojās vakars ienesdams krēslu mūsu istabā, kurā vēl iespaidīgākas izjūtu skumjas - sēdot pie vecmāmiņas gultas. Viņa vairs nevarēja piecelties - sāpēja visur - tā kā pat neiemiga, jo arī mīkstā gulta, tagad tai bija par cietu.
   Pārnāc māmiņa agrāk kā pārējās dienās - viņa bija uzzinājusi notikumu un arī visus tā cēloņus. Toreiz nevienam no mums nebija iemesla smaidīt un
90.
pēc iespējas mazāk, arī sarunājāmies. Vairāk klusēdami mēs ar māmiņu noraudzījāmies, uz slimnieces gultu - es viņai bieži pasniedzu ūdeni - kad tā sūdzējās par nemitīgām slāpēm.
   Arī nākošajās dienās, vecmāmiņai vajadzēja palikt uz gultas. Māte kādā no darba brīvākā brīdī, pārnāca pabaroja mūsu sivēnus un putnus ("Tad jau mums bija divi sivēni - arī divas aitas, mums ganījās kopējā ganāmpulkā." - Pasniedza vecmāmiņai kaut ko ēdamu, ja viņa vēlējās un nolikusi viņas tuvumā dzērienu, katram gadījumam - aizgāja savā darbā. Pēcpusdienās kad es pārnācu no skolas - saimniekoju pēc vecmāmiņas norādījumiem.
   Tāda mūsu dzīve turpinājās vairākas dienas, vecmāmiņa jutās arvien labāk un pamazām kļuva atkal vesela. Viņa atcerējās to dienu, pēc kuras ilgāks laiks bija jāpavada gultā un sacīja ka krītot iedomājusies, kā nu viņa atradīšoties kādā 
91.
Mājās pie vecmāmiņas brīvākā laikā - atkārtoju savas skolas mācības. Man jau bija vairākas grāmatas, arī tādas - kas bija vajadzīgas nākošajam mācību gadam - otrajā klasē. Tagad kad es tik labi partu lasīt, vecmāmiņa vēlējās lai es lasītu arī viņas iemīļotākās grāmatas. Viņai bija sprediķu un dziesmu grāmatas - kurās varēja atrast, senatnē uzrakstītas daudzas svētās mācības. Vecajai garīgo dziesmu grāmatai pēdējā pusē, bija katras nedēļas dienas - rīta un vakara lūgšana. Sprediķu grāmatā varēja atrast, katrai svētku dienai un parastai svētdienai - savu sprediķi. Agrāk vecmāmiņa pati, katru rītu un vakaru bez izņēmuma - izlasīja attiecīgo lūgšanu. Svētdienās pirms sprediķa, nodziedājām pāris dziesmas un kad viņa nobeidza sprediķi - tad ar vienu vai divām īsākām dziesmiņām - nobeidzām garīgo aktu.
Tādu manu vecāku iemīļots tradīciju -
98.
piekopām vienmēr un nekas mums nevarēja būt par iemeslu - lai attiecīgā laikā to neizpildītu. Nu vecmāmiņa vēlējās noklausīties no mani visu to - ko pati jau daudzreiz bija lasījusi.
Svētdienās bieži ienāca uz sprediķa laiku pie mums, mūsu tuvākās kaimiņienes. Viņas sacīja, ka no manis dienās varot iznākt mācītājs, ja jau tagad - tik iespaidīgi protot nolasīt svēto stāstu.
   Sprediķa laiks bija svētdienas priekšpusdienās, ap desmitiem vai vienpadsmitiem un ilga vismaz pusotras stundas. tai laikā nevarēju iedomāties, atrast sev kur citur kādu nodarbību.
Jāatzīstās ka daudzreiz es labāk vēlējos, lai drīzāk nobeigtu to ceremoniju un lai es varētu būt brīvs pagalmā - viens vai starp pārējiem zēniem. Lai arī kā mīlēju savus vecākus, tomēr visu ko viņi no manis vēlējās, neizpildīju tā - kā tas bija vajadzīgs. Maz gan bija to gadījumu, bet tomēr esmu
99.
ar slepenu viltību, mēģinājis nepilnīgi izpildīt, no viņiem uzticētos pienākumus. Nezinu pats kādēļ un no kurienes radās - acumirklī viltīgie paņēmieni, kurus nepārdomādams izpildīju, lai tikai mazliet drīzāk, varētu būt tur - kur pats vēlējos.
   Pirmo reizi mana viltība ņēma mani savā iespaidā, toreiz kad kartupeļus gribēju nomizot ātrāk - kā tas iespējams. Tad man neizdevās un tā paša darba izpildīšana, aizkavējās daudz ilgāk. Tādēļ turpmāk pie tā darba, nekad vairs neatkārtoju tādus paņēmienus. Biju laimīgs - ka mana mīļā vecmāmiņa, neatmaskoja manu smalko joku, jo sapratu gan - ka tad viņa redzētu, ka es necienīgi izmantoju viņas doto uzticību. Līdzīgu gadījumu atceros, kad kādā svētdienā pie mums, nebija neviens uz sprediķa laiku. Arī māte nebija mājās - es lasīju un vecmāmiņa klausījās, bet pagalmā jautri skraidīja un sarunājās zēni...
100. 
  Lasīju kā parasti - ātri un bez kādas aizķeršanās. Pratu pie katra punkta pieturēt - un pēc pieturas zīmes uzsākt nākošo teikumu, tā kā klausītājam nepalika nekas nesaprasts. Lasot dzirdēju tos bērnus - kuru vecāki ne paši cienīja, ne arī tiem mācīja, reliģijas likumus. Iedomājos ka es varētu saīsināt, tās dienas sprediķi. Visiem sprediķiem nebija vienāds daudzums lappuses, un kaut arī vecmāmiņa jau atcerējās, bet ne jau visu sprediķa saturu. Es sāku pielietot neparastu viltību:
Aizlasījis līdz pieturas zīmei, es veikli iesāku nākošo teikumu - "bet tikai daudz zemāk." Turpināju tā vairākas reizes, vienmēr piecas vai sešas rindiņas, atstādamas neizlasītas. Tā man sprediķis saīsinājās - par apmēram vienu trešo daļu.
101.
Tad klausījās tikai mūsu klases bērni un skolotāji. Ziemas svētkos mūsu kora dziesmas klausījās, visi skolnieku vecāki un skolotāji. Katrs no vecākiem priecājās par visiem bērniem, bet skats tuvāk arvien atradās - pie sava auklējuma. Arī mana māmiņa priekā smaidīja un vēroja savu dēlu - starp daudzajiem citiem.
Toreiz pie eglītes arī deklamēja daži skolnieki - "man liekas - kā to mākslu es parādīju, tikai nākošajā skolas gadā."
   Pēc ziemas pavasara dienās, atvadījāmies no skolas un skolotājiem, lai vasaras brīvlaiku pavadītu pie saviem vecākiem. Nobeidzu pirmo skolas gadu ar labām sekmēm: Saņēmu skolas liecību un skolotāju novēlējumu - nepiemirst mācīties arī brīvlaikā. Iepriecināju māmiņu un vecmāmiņu, parādot skolotāju atzīmes - ar kādām tie novērtēja, manas pirmziemnieka zināšanas. Biju laimīgs, ka atkal uz laiku - būšu vienmēr pie vecmāmiņas.
94.
   Drīz atkal zaļoja noras un pļavas, zālē jau baudīja spēcīgi augušos jaunos asnus - no ziemas mītnēm brīvībā izlaistie ganāmpulki. Muižas laukos ganījās daudz aitas: Lielais vairums no tām piederēja baronam, bet pārējās bija viņa strādnieku īpašums. Strādniekiem - aitu īpašniekiem, pēc kārtas bija savas ganu dienas. Tā strādnieki kopīgiem spēkiem, izganīja muižnieka lopiņus, lai līdz ar tiem uz bagātnieka zemes, paēdinātu savus, kas reti kad kādam bija vairāk - kā viens vai divi.
   Arī mums toreiz bija divas aitas un kad pienāca kārtībā ganu diena - tad es gāju ganos. Tādas dienas nebija sevišķi daudz, jo vairākiem pienācās gaidīt un nepiemirst savu kārtu. Kādreiz kad es izpildīju savu kārtējo pienākumu, no manis prasīja lielāku uzmanību, ķērcošu vārnu bars. Nedaudz tālāk no mana ganām pulka, vārnas metās uz zemi, uz kāda pelēku muskulu - kas mazliet mēģināja izkustēties no savas vietas.
95.
šajam rītam. Uzvilcis ikdienišķo tērpu sēdos pie galda, iebaudīt no pusdienā izgatavotā, savu atlikušo daļu.
Kad izmācījos visu skolā uzdoto - tad palīdzēju vecmāmiņai - visu ko spēju.
   Kādreiz pārnākot no skolas, pastāstīju vecmāmiņai - kā birztalas tuvākajā galā ir mežābele, pilna gataviem augļiem. Vecmāmiņa atļāva aiziet un pārnest kādu daļu no āboliem - kuri viņu īpašniekam "baronam" - nebija vajadzīgi. Arī daudzi citi tai vienaldzīgi pagāja garām, jo viņas rūgtie augļi - nevienu pie sevis neaicināja. Vecmāmiņa sacīja ka tos vajagot nolikt uz bēniņiem, ziemā tie sasalstot zaudēšot rūgtumu un būšot saldi skābi - tik garšīgi, ka neviens no tiem tad neatteikšoties.
   Bez kavēšanās aizsteidzos pie noliektajiem zariem ābeles un centos to atbrīvot, no apgrūtinošā smaguma. Nopurināju tikai dažus zarus, kad man neliels mai-
86.
siņš bija jau pilns: Apņēmos nākošajās dienās noņemt arī pārējos, un ar nesamo kas bija man pa spēkam - steidzos sagādāt prieku vecmāmiņai. Uz māju esot iedomājos, ka vakarā būs atkal ko pastāstīt māmiņai - kad tā pārnāks no darba, tad viņa redzēs kā mēs arī kau ko gādājam, domādami par mūsu nākotnes dienām. Āboli pēc sava ārējā izskata, maz atšķirās no daudziem tiem - kas izauga barona dārzā. Tiešām vecmāmiņai biju jau sagādājis prieku, viņa paņēma daļu no tiem priekšautā un uzkāpa bēniņos, kur es ar piebērtu pilnu savu cepuri - viņai sekoju. Vecmāmiņa gāja tālāk no kāpņu telpas, izvēlēdamās labāku un tīrāku vietu ābolu nobēršanai. Bēniņus zem kuriem dzīvoja daudzie muižnieka strādnieki, griestu virspusi sedza bieza mālu kārta. Virs tās vēl bija smilts, ar kuru jaucās dažādi no seniem laikiem uzkrājušies putekļaini atkritumi. 
87.
Skrēju aplūkot kam tik neatlaidīgi uzbrūk putni: Izrādījās ka ar vājām dzīvības zīmēm, zemē gulēja liels zaķis - kuram galva bija noasiņojusi līdz nepazīšanai. Jādomā ka kāds mednieks to nesen bija ievainojis un tas paspējis aizbēgt un slēpties, kamēr tam pēdējos spēkus, atņēma daudzie uzbrucēji. Man vairs nevajadzēja pūlēties ar viņa nobeigšanu, pamazām lielais garausis izstiepās un palika nekustīgs. Tā kā mūsu pašu "lielskungs" - bieži apstaigāja savus laukus medīdams un varēja gadīties ka viņš bijis tas, kas uz vietas to nav varējis nobeigt - tad noslēpu savu atradumu, lai pārnestu to nevienam neredzot. Pēcpusdienā kad atkal izdzinu ganos, man bija līdz no vecmāmiņas iedots drēbes gabals - kurā iesaiņotu vakarā pārnesu medījumu - "iegūtu bez viena šāviena".
Es toreiz mazāk pārzināju, kāds parasti ir pieauguši zaķa svars: Vecmāmiņa sacīja, ka viņa savā mūžā neesot tik lielu redzējusi - 
96.
jo bez tā, cik no viņa paspēja paņemt vārnas - vēl dzīvam esot, tas svēra četrpadsmit vecās mārciņas. "Nekad vairāk man negadījās būt, ganam un medniekam reizē." Kad aiz tām mierīgi ēdot apsēdies lasīju grāmatu, nedrīkstēju piemirst, ka starp tām ir barona niknais teķis: Daudzie gani bija teķim iedevuši tādu gudrību - ka tas ja cilvēks nepiegrieza viņam nekādu vērību - mēģināja uzbrukt un badīt. Viņš bija liels un vecs, ar lieliem līkiem ragiem, sevišķi tad tas parādīja savas spējas, kad kāds atradās tuvumā, ar muguru pret to. Citi gani stāstīja, kā viņi to piespieduši kādreiz, gandrīz visu ganu dienu, noturēt sevi uz mīkstās muguras. Ragos varot labi noturēties, kad ar lielāku ātrumu, izdarot izjādi un teķi, starp daudzajām aitām. Pēc izjādes tas parasti esot mierīgs un tad varot vieglāk viņu pārmācīt. "Es lielo ragaini liku pilnīgi mierā, bet viņš mani pārbaudīja, kad lasīja grāmatu."
97.
Tādu manu veiklo paņēmienu, vecmāmiņa neuztvēra - un es to izmantoju vēl dažas reizes. Vēlāk kad pieaugu un atcerējos bērnību, tad pārliecinājos - ka tādas manas nevēlamās īpašības, pie manis toreiz uzkavējušās tādēļ, lai es pieaugot labāk spētu saprast, ko nozīmē necienīga izturēšanās - pret dāvātu uzticību.
   Zēni kuru dēļ es bieži nevēlējos, pietiekoši ilgi uzturēties vecmāmiņas tuvumā - visi bija mani skolas biedri. Maz no tiem bija tādu, kam nevajadzēja sagatavoties vasaras brīvlaikā - nākošajam skolas gadam. Viņiem gan mazāk atlika laika mācīties, tāpat kā agrāk, viņi gāja tālu no mājas un reti kad uz īsu brīdi, atradās savā pagalmā. Tad arī viņi nekad nedarīja neko neatļautu un es pie tiem varēju piedalīties vienmēr - kad tikai nebija nepieciešams, atrasties pie vecmāmiņas.
   Daļu sava vasaras brīvlaiku pavadīju dārzā, ar vecmāmiņu pie ravēšanas.
102.
Tai pašā dārzā auga ļoti daudz ķirbji - tiem netālu no žoga, bija speciāl sagatavota zeme - kur tos stādīja katru gadu. Kad mēs ar vecmāmiņu beidzām savas darba dienas dārzā - tad ķirbji jau bija izauguši galvas lielumā.
   Drīz pēc tam kad negājām vairs pie ravēšanas, dabūju piedzīvot - kādas sekos varbūt bērnu pastāvīgai nodarbībai - bez vecāku uzraudzības.
   Kādu vakaru atnāca pats barons, pie mana kādreiz uzvarētā pretinieka - Kārļa vecākiem. Viņš pavēlēja tēvam nopērt savu dēlu - turpat savā klātbūtnē, ar nosacītu skaitu rīkstes sitieniem. Kaut gan tēvs savu dēlu varbūt žēloja, bet nekas nelīdzēja un vajadzēja parādīt manāmu iedarbību - "uz viņa mīkstāko miesas daļu." Izrādījās ka Kārlis jau agrāk kādreiz saorganizējis - kopīgiem spēkiem izvedamo - "kuiļu kastrēšanu". viņš pats citu pavadībā, izmēģinājis savu prasmi - pie barona
103.
Ir jauka pēcpusdiena - es izeju kur zēni svaidās jau ar sniega bumbām - no lielākiem attālumiem. Man kājās šodien ir tupeles; kādreiz no nolietotiem, garajiem zābakiem nogrieztas - "galvas". Kas par to, ka viņas nav arī abas no viena pāra, pats galvenais - ka tām nav caurumu - un tā man kājas vienmēr sausas.
Viena no šīm tupelēm vēl sevišķi izturīga, kura man uz kreisās kājas. Tā ir no kāda kara vīra zābaka, jo tai vēl papēdī un zem zoles, nav pilnīgi nodilušas - platu, biezu - naglu galvas. Tikai kustības ātrums, man ar šiem ūdens drošajiem apaviem - ir mazliet apgrūtināts. Manas kājas tos nepiepilda un tādēļ bieži nākās pārliecināties - "vai tikai es vēl viņos atrodos."
   Dzirdu jau pa gabalu, kā kāds no zēniem, saka saviem pārējiem biedriem: "Memmes dēliņš arī iznācis pastaigāties." -  Esmu vairākas reizes jau agrāk, no tiem
72.
dzirdējis tam līdzīgu izteicienu, ar kuru tie neskopojās lai mani izsmietu, juzdami sevī zināmu pārākumu. Tas mani nesāpināja un par to es arī nekad neskumu. Sanu māti es vienmēr saucu par "memmīti" un vecmāmiņu - par "veco memmīti". Ja mani sauktu par tēva dēlu, tad es drīzāk apvainotos, jo es jau sen biju bez tēva un par mani gādāja - tikai māte un vecmāmiņa.
Zēnu izsmieklam par iemeslu, bija mana paklausība mātei un vecmāmiņai, un tikai tādēļ arī mēs nebijām draugi.
   Dažas sniega pikas lidoja uz manu pusi, arī es sagatavoju vairākas pie reizes, un vienu aizmetis kā zīmi, kad arī es piedalos pie viņiem - gāju tiem tuvāk. Visi jau uz mani vienu nekad neuzbruka un arī šoreiz sadalījāmies, divās kaut cik vienlīdzīgās grupās.
   Es ieņēmu pozīciju uz vietas un tikai tēmēju, pa lielākai daļai uz to
73.
Tikko vēl redzēju vecmāmiņu, dažus soļus sev priekšā, te uzreiz tai vietā - pacēlās melns putekļu mākonis. Es nesaprašanā izsaucos - "memmīt kur jūs palikāt" - uz ko arī nesaņēmu, nekādu tulītēju atbildi. Saucu vēl vairākas reizes un kad putekļi pamazām nokrita uz leju, redzēju sev priekšā, griestos lielu caurumu - no kura kā no pazemes, atsaucās mana vecmāmiņa. Bezspēcīgā balsī viņa man paskaidroja, lai es esot un atrodot tos cilvēkus - kuru dzīvoklī viņa esot iekritusi. Kam piederēja šis dzīvoklis - to viņa patreizējā stāvoklī nevarēja konstatēt, iziet arī nevarēja - durvis bija slēgtas. 
   Noskrēju pa kāpnēm un steidzos atrast kādu no iedzīvotājiem. Apjukumā un nesaprašanā, man tik drīz neizdevās nevienu sastapt. Tomēr beidzot sastapu kādu kalpa sievu un mēģināju izstāstīt viņai notikumu - 
88.
"cerēdams no viņas saņemt ātro palīdzību." Noklausījusies manu stāstu, viņa tagad gāja man pa priekšu un es viņai sekoju. Apstaigājām vairākus dzīvokļus un te uzreiz aiz vienām aizslēgtām durvīm - "atsaucās atkal vecmāmiņa." Nu mums vajadzēja atrast tā dzīvokļa īpašnieku - kas ar visu savu ģimenes sastāvu atradās darbā un nezināja - "kas viņu dzīvoklī caur griestiem - izdarījis ielaušanos." Sameklējām kādu no tiem - atslēdza durvis un mēs māliem un gružiem piebērtajā dzīvoklī, atradām vecmāmiņu. kritienā viņa bija uzkritusi uz gultas gala koka daļu, iegūstot no tā apdullinošu triecienu, viņa pēc tam atradusies gultā. No smilšu putekļiem gribējusi izmazgāt acis, meklējusi kaut kur ūdeni. Izmeklējusies nevarēdama atrast, jo acis nevarējusi atvērt - tās grauzušas un asarojušas. Nejauši
89.
pusi - kur atradās "Kārlis", jo tas atradās mūsu pretinieka pusē.
Liku viņam saprast, ka neesmu pavisam piemirsis gadījumu - kad es vēl nedrīkstēju atmaksāt, sev nodarīto pārestību. Mētājāmies ilgāku laiku, viena puse otrai neuzbrukdami, bet tad pretējā puse ieskrēja mūsu līnijā un nu bijām vienā mudžeklī - tā ka grūti bija atcerēties, kurš kuram šai kaujā esam ienaidnieks.
Kārlis pieskrēja man pavisam tuvu - mēs iesākām sīvu "divkauju". Tagad atkarājās daudz no veiklības, ar kādu spēju sevi aizsargājot, sagatavot atkal jaunas sniega bumbas. 
Es necentos nospiest, savas tik cieti kā viņš un tādēļ man vienmēr - padusē bija rezerve: Kamēr "Kārlis" - sagatavoja savas, ledus gabaliem līdzīgas, es tam ar savām mīkstajām, aizmālēju acis tā - kā tas neva-
74.
rēja mani, savu ienaidnieku saskatīt tā, lai trāpītu piemērotākā vietā".
   Viņš atkal saniknojās, un nometis savu munīciju - savilcis dūres, metās man virsū. Iesita ar spēcīgu triecienu, man pa krūtīm - cik atceros vairāk arī viņš nepaspēja: Es bez lielākas apdomāšanās, norāvu tupeli no kājas un ar tās papēdi, devu uzbrucējam tikai pa galvu. Situ ar tādu sparu, par cik man bija spēks, un tik ātri sekoja sitiens, sitienam - "kā lodes no veclaicīgākā automāta".
Cik reizes iesitu - to arī tūlīt pēc kaujas, nebūtu varējis pateikt. Pārtraucu tikai tad, kad redzēju ka mans pretinieks, apjukumā nespēja vairs sevi aizsargāt - nerunājot nemaz par uzbrukšanu. Uz sejas tam vairākās vietās tecēja asinis, lēni iznira no kuplo matu apakšas, atkal citas, un tā viņš pārvērtās, nedabīgi atbaidošā mežoņa izskatā.
75.
Pavasara saulei rādīja jaunu dzīvību - uzdīgušie zaļie asni, rīta rasā uzņemdami, savas dzīvības veldzi. Putni ar dziesmām ievija lizda, daudz no tiem to darīja pirmo reizi, jo nesen tie vēl tikai spēja saņemt lizdā sēdot - no saviem apgādātājiem pienesto.
Tikai gads ir pagājis, bet tagad jau tie vairs nav mazuļi - iesākas dzīve, kurā sapņaini jauka, atskanēs viņu dziesma - kad tiem pašiem būs arī savas rūpes...
   Cilvēki darbam pieliekot roku, atcerās atmaksas bagātās rudens dienas, kuras pasniedza zeltīto - cerībā audzēto graudu, labāko birumu.
   Atkal jauns prieks par cerību savu - ikvienam kas sēja un pļāva: Aizmirstas smagākā darbā pieliktās pūles, ar jaunu sparu un prieku, jau steidzas sagatavot, tīru no nezālēm labāko zemi - par ko reiz pateicību sacīs viss, kas dzīvību guva un viņā auga.
78.
   Daudz sirdis kas svešumā skuma, par atstāto dzimtenes iemīļoto sētu un tīrumiem - nejuta īsto dzīvības siltumu pavasara saulē. Mums bija grūtāk saprast, kā tiem klājās - kuri aizbrauca toreiz, kad mēs nevarējām viņiem piebiedroties - sekot. Mēs savā dzimtenē - nebijām tālāk no kara trokšņa un visur kur atmiņas veda - varējām saskatīt mūsu pašu, senākās dienās iemītās takas.
   Vienmēr uzkrāju atmiņā, māmiņas un vecmāmiņas dzīves gudrībām bagātās pamācības, kuras man toreiz izlikās, pēc vecāku ieskatiem nepieciešamas, tikai bērnības laikam. Izrādās ka toreiz iegūtais, ir audzis ar mani un pašam nemanot, mācījis saprast vecāku mīlestību, ar kādu tie kā mantojumu novēlējuši, ne tikai daļu - bet visu kas tiem bija.
   No vecāku gādīgām rokām saņēmu visu - netika solīts neiespējamais un man nevajadzīgais. Apsolīto vienmēr biju saņēmis, tādēļ nešaubījos kad māmiņa pati,
79.
skurstenī. Tur nu gan viņai grūtāk bija iekļūt - bet jaunie griesti, zem kuriem dzīvoja tās istabas pastāvīgais iedzīvotājs - "vienmēr atgādināja par vecmāmiņu, mani un meža āboliem..."
   Es un vecmāmiņa, mēs nebijām no tiem - kam nav savas uzņēmības un neatlaidīgā gribas spēka. Kāpņu telpas tuvumā, griestu izturību toreiz viņa pārbaudīja. Nemaz jau nevajadzēja riskēt, lai vēl reiz tos pārstaigātu tik tālu, lai varētu droši justies - uz tās pašas vecās nelaimes vieta...
Pamazām ar vecmāmiņu savācām visus mežābolus uz bēniņiem. Ābelei bija prieks - ka arī viņas augļi ir noderīgi un arī mēs priecājāmies, ka nu mums bēniņos, tik tuvu pie kāpnēm, izdevīgi būs vienmēr atrast savus gārdumus - kad tie būs ēdami.
   Mūsu tuvākā blakus iedzīvotāju ģimene, labi sapratās ar maniem vecākiem. Bieži mēs ar vecmāmiņu, vakaros un lielāko daļu svētdienās - iegājām pie tiem parunāties.
92.
   Pie viņiem svētdienās viesojās pašas nama mātes māsa, kura dzīvoja Dobelē, pie vecākiem. Arī ar šo viešņu iepazināmies - viņa bija pieaugusi meita un man personīgi - nebija ar to daudz ko pārrunāt. Viņai vairāk patika, pajūsmot par savu māsas dēlu - kurš vēl bija pavisam mazs. tomēr labās attiecības starp kaimiņiem, padarīja dzīvi jaukāku un īsāki pagāja laiks - sevišķi garajos rudens vakaros.
   Skolā par garlaicību nebija jāsūdzās - tur vēl mācības dažreiz likās pa īsu - nemanot pagāja laiks - kad atskanēja jau zvans. Vairāk man par visu patika dziedāšanas stundas, ko arī skolotāja bija novērojusi. Dziedāju droši, atļaudams brīvi izplūst visām tām skaņām, kāda pilnīgi pārliecinājos ka protu. Ziemas svētkos pie eglītes - dziedāja mūsu koris, kurā arī es varēju izmēģināt savu balsi. Vairākas reizes dziedāšanas stundā, skolotāja man lika vienam nodziedāt dziesmiņu - kuru mācījāmies.
93.
Vientuļās sirdis. 
(I. daļa)
I. Ievads.
Kas ieguvis kā dāvanu vai kā senu mantojumu kādu no dzīvē ļoti noderīgiem priekšmetiem, tas to cenšas saglabāt un ar cieņu uzturēt, tādā kārtībā, kādā to ir saņēmis. Ja nu šis priekšmets, kaut kādu iemeslu dēļ ir gājis bojā, tad bieži nākas izjust tā trūkumu. Dažreiz pat pieradušas rokas tver pēc tā vecajā vietā - kaut gan sen jau tā tur vairs nav. Rodas vēlēšanās un iespēja, tiek pagatavots vai iegādāts kāds cits tam ļoti līdzīgs, kas arī nes to pašu nosaukumu un tā pilnīgi atvieto agrāko. Tomēr ļoti bieži ar pieskārienu jaunajam priekšmetam nākas atcerēties bijušo, kas šķietas it kā iemīļotāks bijis. Jo zaudētā vietā nav tik drīz iespēja iegūt citu, tad uzskatot vietu kur tas atradās, ir skumji un sāpīgas ir atmiņas par to.
II. Mācītāja muižas noslēpumi. 
Uz Bērzes kreisā krasta izaugusi neliela pilsētiņa "Dobele". Kā atmiņa no senajiem muižnieku laikiem, tai līdzās vēl šodien atrodas "vācu mācītāja muiža". Kad muižās vēl dzīvoja viņu bravurīgie valdnieki, tad šī "Dobele" vēl nesa tikai miesta nosaukumu. Tagad Dobelei ir arī sava dzelzceļa stacija, jo garām viņai stiepjas "Liepājas Glūdas" dzelzceļa līnija. Jau toreiz, pirms pirmā pasaules kara, "vācu mācītāja muiža" atradās toreizējam mazajam miestiņa tuvu pie sāniem. Tagad šīs pilsētiņas robežas jau pilnīgi iekļauj sevī arī veco "mācītāja muižu" gar kuru cieši garām ved pašā Dobelē "Jelgavas šoseja". Dobeles apkārtnē bija arī vēl vairākas citas muižas, bet tā kā man no tām nav tādas atmiņas, kas būtu svarīgi atcerēties, tad sākumam pietiks, ja minēšu vēl vienu, kurā jau sāka
Bieži gadās, ka līdz vecumam neizzūd un ir vienmēr saskatāma vieta, kur agrā bērnībā, pirkstā vai kur citur, ir iegūta kāda pavisam neievērojama brūce. 
Paiet daudzi gadi, bet viegli saskatāma senā, mazā ievainojuma vieta, kurā iezīmējies atgādinājums, atcerēties kad un no kā tas ir radies. 
"Dzīvē atmiņā iet līdz kādreiz bijušais - kad tā vairs nav, tad var noteikt viņa īsto vērtību."
"Vienmēr senās sāpes no jauna spēj sajust sirds, kad uzskata savas - jau sadzijušās brūces."
Cilvēki zaudē ne tikai materiālās vērtības vien, zaudē arī vēl daudz vairāk. Uzrakstīšu pats no savas dzīves, cik man ir bijuši gadījumi, kur esmu zaudējis vairāk nekā iemīļotas lietiņas. 
Varbūt ka izdosies pilnībā attēlot, kādos gadījumos es savu ievērojamāko zaudējumu vietā būšu ieguvis tik daudz, par ko agrāk nebūtu varējis pārliecināties. Arī man ir sen sadzijušas brūces, bet dažas nesen iemantotās vēl asiņo...
Atbrauca mums pakaļ no "Bērzbeķes muižas" lai aizgādātu mūs tur, kurā atkal mans tēvs bija uzņēmies, to pašu "kučiera" pienākumu.
   Pēc neilga laika, mēs jau sēdējām uz savu mantu vezumiem - un aiz mums palika snaudošā muiža - koku paēnā - nebija arī pārāk sirsnīga atvadīšanās - no smaidošās "Lizetes". Es gan toreiz nebiju spējīgs saprast, kādēļ  mani vecāki bija izvēlējušies mainīt dzīves vietu - jo īstie iemesli man tad vēl netika stāstīti.
   Ko gan man vajadzēja daudz domāt, man tāda pārvietošanās bija gluži pa prātam. Cerēju atkal redzēt ko savādāku, jaukāku - jaunajā dzīves vietā, un domāju kā šādi izbraucieni un vēl ar visām mantiņām - varētu atkārtoties, pēc iespējas biežāk.
14.
Jau šajā īsajā ceļojumā - man daudz plašāka izlikās pasaule. Redzēju daudzus kas brauca mums pretīm un ne mazāk bija to - kas mūs panāca, un aizbrauca mums garām. Vairāk bija to - kuriem bija jāpaļaujās uz savām kājām, daži ļoti steidzās, bet bija kas gāja mierīgi, palūkojoties uz druvām - mežiem un pļavām.
   Es biju lepnis, kā mēs tomēr atšķīrāmies, no pārējiem ceļotājiem. Likās ka pārējie ved tikai paši sevi - bet mums augstie un platie mantu vezumi - tos bez sevišķas uzmanības, pat garām nepalaida. Skaidri neatceros, vai tā bija vispārēja cilvēku pārvietošanās diena, kad pārcēlās uz jaunajām dzīves vietām, kuru tad arī sauca - par "jurģu dienu". Ja arī tā būtu bijusi tā pati, tad droši vien mūsu īsajā ceļa gabalā, mums negadījās sastapt nevienu - negribētu pielaist, kā tādus sev līdzīgus, nebūtu ievērojis - kā arī toreiz redzēto, vēl neesmu pavisam piemirsis.
15.
Pārbraucām pār kādu mazu upīti, kuras tiltu pat nepamanīju - kad jau bijām aiz tās. Upīte bija viena no "Bērzes" iztekām, ļoti maza, varēja to drīzāk pielīdzināt - grāvim. Viņa strauji virpuļodama, steidzās no mums pa labi - vēlāk uzzināju, kā arī šai upītei bija savs vārds - viņu sauca par - "Snierāju".
   Vēl dažus simtus metru tālāk, kreisajā pusē, netālu no ceļa, pakalnā - lēni griezās "Bērzbeķes" - dzirnavu spārni. Viņām līdzās stāvēja, divas mazas mūra mājas, ar sarkaniem dakstiņu jumtiem. Tālāk jau pa gabalu redzēju, šajā apkārtnē augstāko vietu, kura no tālienes, atgādināja - kādu vecu, lielu koku puduri. Aiz dzirnavām iebraucām lielā lejā, un tad mūsu vilcējiem, vajadzēja labi atsperties, lai tiktu atkal kalnā. Man izlikās, kā paiet vesela mūžība, kamēr izvilka mūs, no šīs lejas - jo zināju - kā kalnā uzbraukuši,
16.
būsim jau tuvu klāt - pie savas nākamās dzīves vietas. Kalnā redzēju, kā turpat no mums pa labi, uz leju, ar augstu dēļu žogu, drošs un aizsargāts arī no visiem vējiem auga un zaļoja, muižnieka jaunais ābeļu dārzs. Kreisajā pusē ceļam, atradās lieli šķūņi un muižas "rija". Tur nu arī bija lielais koku puduris - ko no tālienes, jau ilgi biju vērojis - tā bija muižas, kastāņu koku aleja. Taisns kā dzelzceļu līnija, nogriezās ceļš, kas veda uz muižnieka lielo dzīvojamo māju: Šis ceļš mazāk redzēja sauli, jo viņu no abām pusēm, aizsedza - milzu kastāņu koki. Alejas lejas gals, saplūda kopā, ar muižas parku. Mēs braucām garām šai alejai - jo vajadzēja zināt - kur ir mums piemērotais ceļš. Alejai otrā pusē, atkal ar tādu pašu iežogu, bija muižas vecās ābeļu dārzs, bet tas bija daudz tuvāk ceļam - kā jaunais. Aiz tā atkal nogriezās ceļš, kas ieveda muižā - to negreznoja rūpīgi 
17.
kā tam bija vajadzīgs. Atskanēja visā muižā, kad tēvs strauji izbrauca caur krāšņo aleju, un kad zem viņa vāģu riteņiem čirkstēja grants, vairāk kā netīrā smilts uz lielceļa - tad viņš veiklā braucienā 0 atradās tuvu barona parādes durvīm.
   Es toreiz kā jau bērns - lepojos sevī, kā es esmu "barona kučiera dēls" un kā esmu, no tādas ģimenes, kuras "galva" - var drīkstēt būt tik tuvu pašam "baronam". 
   Tēvs gan, ar mani daudz nenodarbojās - maz bija to gadījumu, kad es uz savu smaidu, ko biju domājis viņam - saņēmu no viņa, sev apmierinošu atbildi. "Tādēļ biju bez gala pārsteigs un iepriecināts, kad tēvs kādu dienu, paņēma manu roku - un tik drīz to vairs neatlaida."
   Mans tēvs smaidīja un paņēmis mani pie rokas, izveda no mūsu dzīvokļa - gājām uz jaunā, lielā - ābeļu dārza pusi.
20.
Tik silti un tīkam, mani vadīja tēva roka, kā man likās, tās baigajā apskāvienā, itkā būtu es viss. Sirds pukstēja daudz straujāk, kā kad mīļā māmiņa, mani noglāstot skūpstīja. Mātes mīļie glāsti un skūpsti, mani tā nesakustināja, tādēļ - kā viņa mani mīlēdama - to darīja ļoti bieži. Tēvs arvien no manis bija tālāk, bieži atradās ārpus mājas un kad atgriezās, tad jau arī tā nebija, ka viņš mani nebūtu ievērojis - kā savu dēlu. Viņš laikam arī pats redzēja, kā māte savu mīlestību pret mani, nebija ierobežojusi - par ko viņam gan vajadzēja priecāties. Kādreiz tēvs sarunā ar māti teica, kā viņa mani mīlot vairāk - kā viņu. Māte toreiz ar savu atbildi, lika tēvam saprast, ka mīlestību pret vīru un pret bērnu, nekādā gadījumā, nevajadzētu censties salīdzināt. 
   Šodien tēvam nebija nekur jābrauc un mēs gājām tur - kur mans tēvs, gāja ar mani pie rokas - pirmo un pēdējo reizi...
21.
jau vairākus gadus desmitus atpakaļ, dēstītie krāšņuma koki - tas varēja būt laimīgāks - jo viņu apspīdēja saule...
   Te nu arī mēs nogriezāmies - pa šo ceļu, tam līdzās bija lapu aploki, nožogoti kārtīm. Braucām gar milzīgu mūra māju, kurā novietoja muižnieka zirgus un govis - pašā  muižas vidū, kā divas tumšas acis - mirdzēja zivju dīķu - mierīgie ūdeņi.
   Pati muižnieka dzīvojamā māja - nebija daudz greznāka no ārienes, kā - "Vācu mācītāja muižā". Toties tā bija izbūvēta, ar vairākiem izliekumiem. Viņa man izskatījās itkā varenāka - varbūt tādēļ kā zināju - ka viņas īpašnieks ir "barons fon Villung".
   Lopu laidara galā - virzienā pa labi no muižnieka "pils" - atrodās zema, samērā gara, diezgan glīta izskata ēka. Mūsu vezumi apstājās pie tās - tai pusē, no kuras varēja redzēt, veco
18.
ābeļu dārzu, muižas aleju un lielceļu - par kuru mēs bijām braukuši.
   Mūsu mītne, jaunajā dzīves vietā, nebija nekāda plašā, bet mūsu ģimenei, arī lielākas ērtības - nebija vajadzīgas. Bijām apmierināti ar visu - bija arī šeit, daudz jauka un patīkama - sevišķi es cerēju piedzīvot, ar katru dienu, jaukus priekus - jo zināju priecāties, tikai par to - ko no ārienes saskatīja - manas bērna acis.
   Tēvs uzsāka savu darbu - tagad viņš jau bija vairāk, kā kučieris - "Vācu mācītāja muižā". Tagad viņam bija uzticēts, vizināt pašu "baronu" - ko pie tam vēl sauca - par "fon Villungu", un viņa cienījamo "lielmāti", ar viņas "jaunkungiem un freilenēm". No mūsu dzīvojamās mājas āra durvīm, daudzas reizes nolūkojos, kā arī mans tēvs bija "valdnieks". 
   Zem viņa pātagas, zirgiem bija jābūt paļāvīgiem un viņš tos vadīja tā - 
19.
spilgtāk parādīties notikumi, kas ir mani dzīves piedzīvojumi. Pieci kilometri attālumā no "Dobeles", Tukuma lielceļa malā atradās "Bērzbeķes muiža". Arī tā vēl šodien ir saglabājusi savu sen kastaņu kokiem apstādīto aleju. Muižas ēkas arī vēl, kaut gan ne visas, uz savām līkajām mugurām notur smagos dakstiņu jumtus. No "Bērzbeķes" vienu kilometru attālumā uz Dobeles pusi toreiz bija "Bērzbeķes vēja dzirnavas". Tagad tās vairs tur nav un laikam no viņām, kā arī no meldera dzīvojamās mājas, tai vietā var vēl tikai atrast drupu atlikumus. 
Atgriezīšos atpakaļ uz Dobeli - uz veco "vācu mācītāja muižu". 
Toreiz pirms pirmā pasaules kara, muižniekiem viņu dažādos darbus izpildīja latviešu strādnieki un strādnieces. Tā kā tad vēl nebija pie Dobeles arī dzelzceļš, tad muižniekiem un tā pat arī pārējiem, bija jātiek uz deviņi kilometri attālo dzelzceļa staciju "Krimūnām", ja bija vajadzība nokļūt uz Jelgavu vai Rīgu. Muižniekiem tad arī, bez pārējā darba darītājiem, bija īpašs cilvēks, kas ar zirgiem tos izvadāja visās viņu vajadzībās. To tad arī nosaucu par "kučieri", pie citiem darbiem tas nebija saistīts. Viņa uzdevums bija galvenokārt raudzīties, lai zirgi, kuri tam pašam arī jāiejūdz, būtu tīri un spodri, lai būtu aizjūgs. Bez tam ar pātagu rokā, vajadzēja taisni sēdēt uz "bukas" un novadīt zirgus tā ka nebūtu jāsaņem no aiz muguras sēdošā vai sēdošajiem piezīme. Cik atceros, laikam gan vairāk bija pieņemti izbraukumi divjūgā. 
Manam tēvam toreiz "vācu mācītājs" bija uzticējies "kučiera" pienākumus. Laikam gan ka šis mācītājs spēja noturēties muižnieku šķirā vairāk sava amata dēļ. Nesaucās viņš kā pārējie, par "baronu" un kaut kādu "fonu".
Mans tēvs, kā jau no zemnieku šķiras, prata arī apieties ar zirgiem un viņam kučiera pienākumi bija arī piemēroti, un viņš ar savu darbu bija apmierināts. Tā dzīvojām mīļi un saticīgi, mātei arī nebija nepieciešams strādāt muižnieka darbos. Viņa varēja netraucēta visu uzturēt un vienmēr savest kārtībā - savā mazajā, kārtīgajā mājas saimniecībā. Es vēl biju tik maz, ka arī ābeci mācīties vēl bija par agru. Atceros vairākas reizes, kad tēvs bija bijis "Dobelē", kura mums bija tik tuvu un mājā nākot nebija nekad piemirsis mums kaut ko pārnest. Manas mātes māte, kura arī piederēja pie mūsu saimes, varēja nopriecāties, kā viņas meita un mazdēls un arī viņa pati nedzīvoja trūkumā. Manai mātei tēvs bija miris - drīz pēc manas piedzimšanas. Vēl dzīvs būdams, uz slimības gultas, viņš neatteicies izdzert glāzi vīna, kad tam paziņots, ka viņa meitai piedzims dēls. Ko gan mana mātes māte vairāk varēja vēlēties, viņai bija gan vēl otra meita, kura bija ieprecējusies netālu no "Džūkstes" nelielā vecsaimniecībā. Bija viens dēls, kurš strādāja lielajās mājās kā puisis un ar savu izpeļņu, arī varēja pilnīgi apmierināties. "Viņai nebija no pārējiem diviem bērniem daudz nekas jāgaida, jo priekš mums visiem pilnīgi pietika visa nepieciešamā". 
Kā tas ir pie daudziem vīriešu kārtas cilvēkiem, tā arī mana tēvam piemita tā īpašība, ko sauc par neatteikšanos no reibinošiem dzērieniem. Viens jau gan nesēdēja krogā, bet bieži gadījās, ka satika drauga un tad pie pilnām glāzēm radās arvien jauni pazīstamie. Tā kā tuvākā dzelzceļa stacija toreiz bija deviņi kilometri no "Dobeles", tad bija kas pret attiecīgu samaksu ar pajūgiem aizveda tos, kas vēlējās kaut kur braukt un atpakaļ braucienā atkal pārveda tos, kas pienākot vilcienam atgriezās no tālāka brauciena. Tie bija toreiz tā saucamie "fūrmaņi", viņu atsperu vāģiem bija
Daba posās uzņemt atkal pavasari - raisījās pumpuri, lai atļautos jaunajā, krāšņajā, ziedā - pavērt sevi, pret smaidošo sauli. Zaļoja pļavas un druvās rādīja sējumi, darba rokām attaisnojošās cerības. Mācītāja muiža snauda, uz sava paura - domās nogrimusi, tā šķita sevi tik vecu, itkā visu šajā apkārtnē - tā būtu sagaidījusi un pavadījusi. Viņa lūkojās uz mazo "Dobeli" un centās saskatīt tās otrā pusē "Bērzes" krastus, kur viņas skats apstājās tur - kur atradās sirmās pils atliekas. Izlikās kā muižnieka, masīvajiem mūriem celtā, dzīvojamā celtne, kura slēpa sevī daudzos, greznos mitekļus - skuma, kā tomēr ir reiz bijis kaut kas tik liels un izturīgs, ar kura tagadējām drupām - viņa vēl tagad, nevarēja mēroties. Agrāk lielo akmeņu sienas, gan sniedzās daudz augstāk - tagad tā savus gadus skaitīdama, bija mazliet pieliekusies tuvāk paaugstinā-
12.
jumam, uz kura tā atradās un atcerējās savu dzimšanu - "senajos Zviedru laikos".
    Lielie, sirmie, koki - mācītāja parkā, lepojās - ietērpušies zaļo lapu rotā. Viņi domāja sevī, kā ilgi vēl viņi vēļētos, savu paēnu sniegt tiem, kuru soļi veda zem viņiem, pa izkoptajiem laukumiņiem - "cienīgos gājējus". Neskaitāmas reizes, mans tēvs bija braucis, ar grezno pajūgu - caur šo lapojošo koku vaiņagu. Izbraukšanas gadījumos, viņš piebrauca tieši pie kungu parādes durvīm un sagaidīja tos iznākot. Kad atgriezās, tad arī bija zināms - kā tai pašā vietā, tikai bija apturāmi zirgi - lai "cienījamām personām", nebūtu jāiet daži lieki soļi.
    Šie nu bija mana tēva braucieni - izpildot tiešos dienesta pienākumus, bet kas tie par pajūgiem bija, kas kādā dienā - piebrauca pie mūsu durvīm un arī pavisam tuvu?
13.
V MITENIEKS. 
Vientuļās sirdis. 
Mans dzīves stāsts. 
Sibīrijā 1955. gadā.
uzbūvēta, speciāla "būda", (kastei līdzīga.) pārvilkta ar brezentu, ar vienu vai diviem, maziem lodziņiem. Cilvēki varēja iekšā justies kā istabā - pats zirgu vadītājs gan, sēdēja priekšējā galā - tikai uz paaugstināta sēdekļa. Viens no šiem "fūrmaņiem" kam bija labākie zirgi un arī glītāki pagatavota, viņa nelielā "māja uz riteņiem" - bija manam tēvam labs draugs.
   Mācītājam - kurš protams bija vācu šķiras, viņa paša meitai nebija nekas jāstrādā. Tā varēja dzīvot pilnīgi bezdarbībā, brīvi audzēt savus izklaidīgo dienu sapņus. Toreiz visām muižnieku meitām, bija tādas priekšrocības un katram bija jāzin, kā viņas drīkst uzrunāt - tikai ar vārdu "freilene". Šo pagodinošo vārdu, nedrīkstēja arī liegt - mācītāja meitai.
   Bija neprecējusies strādniece, kas mācītāja ģimeni apkalpoja un visas viņu dzīvojamās telpas - saveda un uzturēja
8.
kārtībā, kas toreiz tad arī - saucās par "istabas meitu". Viņas vārds bija "Lizete" un viņa kā jau latviete, arī drīz iepazinās ar manu māti un tā viņas brīvākā laikā, ļoti bieži dažādās pārrunās - pakavēja laiku. Bieži viņa apciemoja mūs un daudzas reizes, sevišķi svētdienās, bijām visi kopā - arī mans tēvs, un tā mums ļoti jautri pagāja laiks.
"Lizete" nejutās vesela, ko varēja spriest arī pēc viņa izskata. Tomēr viņa bija jautra un dzīves priecīga un ar ļoti izvedīgo valodu un izturēšanos - spēja uzjautrināt, arī tad mūs visus. Dažas reizes viņa ielūdza arī mūs pie sevis, lai saņemtu kā īstus ciemiņus - kā to darīja mana māte, kad viņa ieradās pie mums. Atceros dažus gadījumus, kad mans tēvs, pārbaudījis savus izbraucamos vāģus, vai aizjūgus - atgriežoties pie mums dzīvoklī, sastapa "Lizeti". Viņa to uzaicināja jautri smaidīdama, ieiet pie viņas uz glāzi kafejas, ko tēv arī nenoraisīja - jo nebija patīkami nepieņemt, patiesi laipno piedāvājumu.
9.
Tēvam ļoti bieži bija jāizbrauc, jo mācītājam, tāpat arī viņa ģimenes locekļiem, nebija vienīgā vajadzība, lai tos nogādātu uz staciju. Vēl bez tam, radās izbraukšanas vajadzības, daudz un dažādos gadījumos. Jo vairāk bija izbraukumu, jo biežāki mans tēvs atgriezās omulīgā gara stāvoklī - kas nebija vairs ikdienišķais, parastais, bet gan - "alkoholā atrastais". Mana māte nemēģināja, tēvam pilnīgi noliegt, iemīļoto degvīna pudelīti un kā daudzas citas sievas to dara, necentās sekot vīram - kā tas izturās, kad atrodās ārpus mājas. Māte bija uzticīga tēvam un nešaubījās, ka tēvs varētu attiecībā uz savu ģimenes dzīvi - pielaist kaut cik necienīgu izturēšanos. Protams kā nepriecājās, kad tēvs atgriezās iereibis, bet būdama labā pārliecībā - kā no tādas iedzeršanas, kura var atkal ierobežoties, nav pamats paredzēt ļaunas sekas - mīļi izvadīja un arī tāpat sagaidīja, savu vīru. Tēva draugs, Dobeles "fūrmanis" bieži
10.
aizkavēja manu tēvu, pie alus vai šņabja glāzes - ilgāk kā tēvs to būtu vēlējies. Kādreiz māte uzzināja, no cilvēku valodām, kā mans tēvs, kopīgi ar "fūrmani" ir bijuši kādā izbraukumā zaļumos, uz kopīgo izpriecu. Protams tēvs pats, tajā reizē, bija atzinis par nevajadzīgu - tādus sīkumus pastāstīt mātei - jo nebija taču arī iepriekš teicis - kā nodomājis braukt apskatīti - kaut ko tālāk, aiz mājas. Arī par šādu gadījumu, nebija dzirdami no manas mātes, nosodošie vārdi. Viņa neļāvās sev pienest, no veiklajām mēlēm, pēc savas patikas sagrozītās ziņas - viņa arvien uzticējās savam vīram. 
   "Vēlāk gan, māte piedzīvoja to - ko es tad vēl neredzēju nesapratu." 
Tēvam nebija vairs agrākās omulības, kad tas atradās starp mums. Bija klusa un noslēpumaina, viņa izturēšanās:
Māte sevī kaut ko slēpa, zem skumju plīvura - ko zināja tikai viņa un "vēl kāds" - bet "Lizete" - smaidīja savādāk - kā agrāk...
11.
Tēvam bija mazs, brūnā krāsā skapītis, kas tāpat, kā lielais drēbju un trauku skapis, atradās ar savām kājām - uz grīdas. Ar savu ārējo izskatu un veidu, viņš arī neatšķīrās no lielajiem, bet lieluma samēra ziņā atgādināja, kā tas varētu būt noderīgs, bērnu sīko rotaļlietiņu novietošanai. Tēvs atvēra mazā skapīša durvis, apsēdās un pieaicināja mani sev līdzās. Zināju kā viņam tajā atrodās, pīpojamie piederumi un varbūt vēl, kādas sīkākas lietas, bet nekad no tā izņemto, viņš nekādā ziņā, agrāk neiedomājās, pasniegt man - kā piemēroti noderīgu. Šoreiz tas bija citādi: Tēvs ņēma visu bez izņēmuma no skapīša, aplūkoja un nolika, uz skapīša augšējā gala - kas arī izpildīja, maza galdiņa vietu. Bija uzkrājušās vairākas, tukšas - sērkociņu kastītes, tās viņš pa vienai, deva man, bet pilnās nolika pie pārējā - sev noderīgā. Arī tas man
24.
Aiz alejas piegājām pie žoga, gar kuru dārza ārpusē, bija iemīta taciņa - kas veda ap dārzu, kurš aizpletās tālu, muižas aizmugurē. vienmēr vēl tēvs turēja, viegli manu roku savējā - sapratu kā viņš man vēlās parādīt, cik liels un krāšņs, ir muižnieka dārzs - apskatot no āra puses. Gājām lēni, nekur nesteigdamies- šad un tad es ko ievaicājos, uz ko arī tēvs man atbildēja - kaut gan dažā atbilde, bija ilgāk jāpagaida. Būtu daudz vairāk vaicājis un varbūt būtu mēģinājis, arī viņam izteikt savu sajūsmu - bet mazliet kautrējos. Kaut kas mani atturēja, pārāk traucēt tēvu, ar jautājumiem - jo viņš izlikās drūms - un ja smaidīja, tad tikai - ar sen aizrastu smaidu. Uz dažiem maniem jautājumiem, tēvs atbildēja tā - itkā viņam būtu jāatbild, pašreiz mostoties - no saldiem sapņiem, iztraucēta miega. Nebiju paspējis pavaicāt tēvam, vai arī
22.
mums, būs iespēja nogaršot āboļus - kad tie būs gatavi - kad jau bijām tuvu savai mājai, šoreiz piegājuši no otras puses. Palika arī nenoskaidrots, vai dārzā ir zemenes un kā dārznieks varēs novākt, no milzu austajām bumbierēm - viņu augļus. Pavērās mūsu durvis, mēs iegājām - kur smaidīja māte un vecmāmiņa - uzskatot mūs. Tēvs tikai tad palaida manu roku, bet pirms to bija darījis, saspieda mazliet ciešāk - kā līdz tam, kad apstaigājām lielo dārzu. Domāju kā māte un vecmāmiņa, bija vēl vairāk sajūsminātas - jo viņu smaidā - redzēju arī mirdzošās mitrās acis...
   Pēcpusdienas saule vēl skāra mūsu mazos logus, kur uz palodzēm, māla traukos dēstītas, ziedēja un plauka - mūsu istabas puķes. Saule varēja sasniegt, tikai istabas vidu - otrā pusē jau pelēka ēna, iesedza visu - kā smalki noaustā zirnēkļa tīklā...
23.
nojums, ja teiktu ka šī Alise man pati pirmā jau iesāka rakstīt un ka viņa vēlās lai arī es viņai rakstu?..
   Varbūt ka toreiz uzrakstītajā vēstulē, vēlāk kad izlasīja - arī māmiņa uzzināja pateicību, Ja es būtu rakstījis tikai par dabu un viņas jaukumiem, tad varēja palikt spēkā - mans mēģinājums pārsteigumu, mātes iedomātai Alisei. "Reti gan tik tukšu vēstuli es nodevu savai ņiprajai draudzenei." Parasti savu draudzības apliecinājumu, izteicu ne tikai sapņainos tēlojumos, bet centos minēt attiecīgus gadījumus, kad man visvairāk patika - mana Alise skolā."
    Vairāk man māmiņa nekad neko vairs neminēja, ka viņa nevēlējās lai es sarakstos, ar lielākām vai mazākām Alisēm - viņa bija pārliecināta.
114.
   Mana draudzene arvien vēl turpināja pasniegt man savas vēstules. Es jau toreiz pēc kļūmīgā gadījuma, pasniedzu tai skolā nākošā rītā, pavirši uzrakstītu atbildi. Arī turpmāk manās atbildēs nebija vajadzīgā siltuma. Tikai kā pienākuma pēc, atradu laiku turpat uz skolas sola uzrakstīt dažas daudz mazāku sirsnību izteicošas rindiņas. "Arī rotaļās man itkā svešākas izlikās - Alises vijīgās rokas."
   Es vienmēr atcerējos gadījumu, ar vēstuli māmiņas rokā. Sajutu itkā māmiņas aizliegumu, pēc visa tā kas ārpus mājas tiekties - lai nepiemirstu kādēļ mans ceļš ved uz skolu.
   Alise nezināja kādēļ man rotaļās daudzās meitenes patika pagriezt uz riņķi. Viņa rakstīja jau retāk un beidzot jau nikni norāja mani. Es vairs ar tādiem niekiem nekrāmējos un turpmākie draugi man bija zēni.
115.
ķirbjiem. Visiem cik tas spējis atrast, izgriezis ar nazi apaļus caurumus un nevis virspusē, bet kaut kur apakšējā daļā. Dārznieks pie šiem augiem retāk aizgājis, jo tiem vairs nevajadzēja apkopšanu, līdz noņemšanas laikam. "Tā kastrētie ķirbji jau ilgāk cietuši neviena neievēroti." Beidzot atklājās zēnu nedarbi - mazliet cieta šī trika galvenais lietpratējs, bet ķirbji - lielākā daļa bija jau sapuvuši.
   Barons uz tiem nebija ļauns, kas pret viņu neizdarīja nekādus pārkāpumus. Atceros reiz viņš manai mātei, bija iedevis mazliet lietotas - sava lielā dēla bikses. Sacījis ka no tām māte varot uzšūt savam dēlam. Tomēr viņa bārdzība nepatika nevienam: Kādreiz dzirdēju ka kāds tuvējais lauksaimnieks, piesiets pie kastāņu koka, muižas alejā un nopērts - līdz nespēkam. Barons izvēlējies tādu soda veidu tikai tādēļ - ka saimnieks
104.
medījis no viņa neatļautās robežās.
   Skolas brīvlaika pēdējā pusē, kādu dienu piedzīvoju - vēl nekad nepieredzētu notikumu. Mēs ar vecmāmiņu ceļā no kūtiņas, atradāmies pagalmā. Pēkšņi ar koka gabalu rokā, skrēja uz mums lielā, spēcīgā - vācu kolonistene - kura arī dzīvoja mūsu mājā. Vecmāmiņa nepaspēja attapties, kad tā iesita viņai pa galvu un labākiem vārdiem nolamājusi, turpināja vēl savu uzbrukumu. Jaunā sieva kliedza, kā es esot izpostījis viņas kāpostus - kā nu visas galviņas tiem esot beigtas. Viņa izgāza savas dusmas uz vecmāmiņu, kas pēc viņas domām nemācīja savu mazdēlu, tā kā tas vecākiem pienākās. Es pat labi nezināju - kurā dārziņā auga viņas kāposti. Te nu man vajadzēja redzēt, kā vecmāmiņu netaisni tiesāja un dzirdēt kā apstiprina par izpildītu - man nekad neiespējamo. Tuvumā zemē gulēja kāds garāks koks, vecmāmiņa izmisumā
105.
Vācu armija zaudējusi uzvaru, atpakaļ gājienā no Krievijas - atkal šķērsoja latviešu zemi. Muižniekiem dzīve vairs nebija droša. Daudzi baroni atstāja visu un bēga, bet mūsu muižas kungs cerēja - ka nekāda soda diena neskars viņu. Viņš laikam domāja, ka savā laikā ir darījis tik daudz laba - ka pats sevi mierinot, mēģināja aizmirst savas patvaļīgās rīcības. Baronam likās - ka zem viņa varas padevīgais zemnieks un strādnieks, kaut arī atcerēsies - nevarēs atrast drosmi, lai atmaskotu viņu kā tādu, kam vajadzēja aizbēgt līdz ar citiem.
   Ienākot lieliniekiem, tūlīt apciemoja baronu - ar uzdevumu ieradušies daži kara vīri. Aizvada uz nopratināšanu - no kuras tas vairs neatgriezās...
   Pavasarī muižas strādnieki, pārveda vēl pēdējo reizi savu bijušo baronu, bet tad viņi to atveda un apraka - viņa paša kapos - "Zilajā kalnā."-
120.
pavarda kurtuves. "Pilnībā novērtēt nespēju dūmu labumu, jo vajadzēja analīzes noņemšanas laikā, nopūlēties ar klepošanu - līdz asarām". Drīz ienāca vecmāmiņa, bet es laimīgi - sajutu tikai nevienam neredzamo, dūmu garšu mutē.
   Vakarā pārnāc māmiņa no darba, un kā parasti izdarīja sasveicināšanos, sniedzot mums ar vecmāmiņu - vismaz katram pa skūpstam. "Toreiz man domātais, sirsnīgais mātes skūpsts - iznāca nepilnīgs". Līdz ko viņas lūpas pieskārās manējām, viņa atrāvās un nosodoši nolūkodamās manī sacīja: "Zēn tu šodien esi pīpojis!" Man ar klusu ciešanu vajadzēja apstiprināt - māmiņas uzminēto patiesību.
   Turpmāk arī šo pasākumu vairs nemēģināju atkārtot. mana tabāka toreiz arī laikam bija nekāda labā. Nemaz neradās pēc tam kāre pēc dūma, jo zināju - ka to tad atkal uzzinās māte.
138.
   Kaut arī ganu dienas neatļāva apmeklēt, visas skolas mācību gada dienas - tomēr nebija vairs tādu gadījumu, kad būtu divus gadus mācījies vienā klasē.
   No visām mācībām labāk man patika, latviešu valodas stundās, uzdoto domrakstu uzpildīšana. Skolotāja - "Briedīte" - prata ietekmēt bērnus, uz cenšanos arvien labāk izpildīt - viņas uzdevumus.
   Kad biju jau ceturtajā klasē, reiz viņa uzdeva domrakstu sagatavot mājās, un izpildīt uz nākošo dienu, ar tematu - "darbdienas rīts." -
Manī toreiz pamodās vēlēšanās - šo domrakstu atvietot, plašo tematu izsakot dzejā. Lūdzu skolotāji atļauju, manu iedomāto - parādīt īstenībā. Laipni pasmaidot - viņa labprāt novēlēja izpildīt, man savu vēlēšanos. Es ar sajūsmu steidzos tai dienā mājās, jo manās domās, kā brīnišķi sapņi lidinājās vārdi - kurus man vajadzēja ierakstīt pirmajā dzejā.
139.
dažreiz aicināja pie sevis kā viesi. Pasniedza savus īpatnēji izgatavotos ēdienus, pilnīgi bez sāls - ar pastiprinātu cukura piejaukumu. "Es viņas saldo laipnību, kuru tā vārdos izteicos man dāvāja, labprāt pieņēmu, bet iebaudīt biju pieticīgāks, ar mūsu pašu - mazāk saldināto."
   Muižā dzīvoja arī otrā kalpu mājā vairāki zēni. Reiz tie visi izmēģināja savu prasmi makšķerēšanā, ar pašu izgatavotām pistolēm. Arī es papūlējos atrast caurules gabalu un aizlēja galu ar svinu. Izgriezu spalvu - kurā iestiprināju stobru, ar augšpusē izvēlētu - mazu caurumiņu. Tā arī man bija savs ierocis, vajadzēja tikai pielādēšanai pagādāt, pulveri un smalkus svina gabaliņus. Un tad uzsiet sērkociņu uz ievīlēto caurumiņu, lai pārvelkot ar sērkociņu kastīti, radītu aizdedzi - pēc kuras droši varēja sagaidīt sprādzienu. Zēni muižas parkā - gāja arī uz vāveru medībām. Es paspēju
136.
pārbaudīt, kā mans ierocis ļoti labi spēja ievadīt - svina gabalus mērķī. "Ar to tad arī man pietika, jo nepratu pienācīgi rīkoties - lai nepamanītu māte."
   Kādreiz sāku novērot, ka kalēja zēni pīpoja, nebaidīdamies pat savu vecāku klātbūtni. Arī viņi vēl nebija pieauguši, bet tā kā viņu tēvs un māte, piekopa šo paradumu - tad arī viņi neliedza saviem bērniem.
   "Es savai mātei gan nevēlējos tādu laika kavēkli." Pats tomēr gribēju pamēģināt, kādu baudu var atrast - ievelkot un izpūšot, tik pat kuplu dūmu - kā viņi to darīja. 
   Kad dzīvoklī biju tikai viens, kādā pēcpusdienā - satinu avīzes gabalā, jau iepriekš sagatavotu - kaut ko tabakai līdzīgu. Apsēdos pie pavarda, aizdedzināju un vilku kuplu dūmu. Dūmiem neļāvu izplūst istabā, bet to ievilkšanu un izpūšanu izdarīju, tuvu pieliecies pie
137.
"mana klases biedrene Alise."-
Turpmāk arī es, rotaļās pie katras izdevības, griezu uz riņķi tikai šo ņipro meiteni. Bieži gadījās, ka ja es vai Alise bijām vidū - tad griezām tikai viens otru. Man tādos gadījumos pirmajam palika neērti - sajutu karstumu vaigos un mazliet nokaunējies, bez kādas izvēles, mainīju sev partneri, piešķirot rotaļu prieku - arī kādai citai no meitenēm.
   Kādreiz kad mācības beidzās un visi ģērbistabā uzvilkām virsdrēbes - es atrados tuvāk durvīm, kur steigā meitenes un zēni, nāca un gāja. Manīju kā kāda roka veikli pieskārās manai mēteļa kabatai, un kad izgāju, redzēju kā aizskrēja man garām - jau tālāk uz priekšu, mazā Alise.-
   Ejot ar pārējiem skolniekiem kas bija no mūsu mājām, atradu kabatā salocītu mazu vēstulīti. Paspēju apskatīt ārpusē uzrakstītu manu vārdu visā garumā - "Voldemāram."- Kas vēstulē bija rakstīts, to 
110.
ceļā nevarēju atļauties uzzināt, jo nevēlējos savu noslēpumaino atradumu rādīt citiem. Ar nepacietību paātrinājās soļi uz mājām - kaut drīzāk varētu kaut kur vienatnē izlasīt visu, ko slēpa vēstule no meitenes.
   Tā iesākās mūsu sarakstīšanās - tādā pat kārtībā nodevu Alisei savas atbildes. Dažreiz kad izdevība atļāva, nodevu viņai tieši rokā un bieži arī no tās saņēmu tā pat. Skolā mēs nemēģinājām nekad sarunāties un arī uz māju ejot - mēs negājām reizē pa vienu ceļu - jo viņas māja atradās mazliet tālāk vēl aiz skolas. Kā savā pirmajā vēstulē, tā arī pārējās - Alise jūsmoja par dabu, par mācībām skolā - kurās arī viņai ļoti labi veicās. Vienmēr viņai bija labāk paticis, stāstiņš vai pasaka - kad es to lasīju un mana vispārējā izturēšanās skolā, viņā radot iespaidu - uzskatīt mani kā savu labāko draugu. Nebeidza uzslavēt savās vēstulēs mani kā labāko dziedātāju, rotaļās un
111.
Vakara klusās stundas vēlējās redzēt mani - dzejoļa radīšanas darbā. Pārējās mācības lika pakavēties pie sevis, kamēr visi dusēja - saldajā vakara miegā. 
"Biju pieradis pie mūsu lielās petrolejas lampas, kas sastāvēja no tintnīcas - no kuras ļoti niecīgā daudzumā, spēja uzsūkt petroleju, viņā ievietots deglis."
   Pie šāda apgaismojuma - mūsu dzīvokļa stūros, mierīgi kavējās ēna.
Virsrakstu - "Darbdienas rīts" - kad uzrakstīju, likās itkā to apspīdētu saule... Zem tā rakstīju visus tos vārdus, kas manī modināja, agrāk vēl snaudošās jūtas. Drīz nāca un grupējās dzejoļa noslēguma vārdi - kurus uzrakstot, pārlasīju visu vēl reiz.
   Labsajūtā pēc darba, iegrimu atpūtas miegā. Klusajā, vēlajā - vakarā, gaišu redzēju nākošo rītu un manas rokas likās ciešāk turēja, kaut ko neredzamu, brīnišķi dārgu...
140.
   Nākošā skolas dienā - bērni iesniedza skolotājai, savus mājas darbus. Sajutu strauji pukstot sirdi, kad pasniedzu viņai savu - izpildītu gaismā izveltiem vārdiem, bez kuriem agrāk domrakstos, pilnībā neizteicu visu.
   Skolnieku labāk izpildītos darbus, parasti izlasīja - lai pārējie salīdzinātu savas, ar savu biedru spējām, dzirdot izcilos darbus. Bieži jau agrāk - kad skolotāja izsniedza izlabotos darbus, es savu burtnīcu saņēmu tikai tad - kad pats biju noklausījies savu uzrakstīto - ko kādam no skolniekiem, lika izlasīt visiem dzirdot. 
   Toreiz darba izsniegšanas dienā - dzirdējām vairākus domrakstus, sekmīgi veiktus. Kā sen jau pazīstamas, tīkamas skaņas - likās ka vienmēr vēl sanēja ausīs, kad izlasīja manu dzejoli - "Darbdienas rīts." - Pamodos kā no sapņa, kuru vēlās lai tik drīz tas neizbeigtos - kad skolotāja pati, ar savu skatu - itkā glāstīja mani, un pasniedza
141.
viņai pastāstīju kādreiz vēlāk, cik es nepieklājīgi toreiz rīkojos, ar saimnieces laipni pasniegtajām pusdienām.
   Rudenī kad aizgāju jaunajā skolā - piedzīvoju lielu vilšanos. Kaut gan no lauku skolas skaitījos pārvests trešā klasē - neizturēju pārbaudījumus, ko prasīja tās skolas kurss. Bija jāsamierinās un jāmācās otru gadu vēl - kā otrās klases skolniekam. Mācījos atkal cītīgi, kaut gan izjutu zināmu pazemojumu, kā otru gadu man vēl jāpārstaigā - jau reiz apskatīto zinību taka.
   Brīvajā laikā bieži pārnesu vecmāmiņai zivis, kuras man palaimējās izvilkt ar makšķeri. Palīdzēju arī sagatavot, kurināmo ziemai. Nepilnu kilometri no mūsu mājas, upes krastā - jau nosirmojuši stāvēja, noliektiem resniem zariem - veci vītoli. Tur es ar mazo zāģīti, nozāģēju daudzus labākos zarus un uz muguras pārnesu mūsu sētā.
130.
Sagarināju un arvien papildināju, mūsu kurināmā krājumu, mazajā malkas šķūnītī.
   Māte pārveda savu nopelnīto un arī manu izpelnīto daļu. Dzīvojām visi pieticībā - nejuzdami nekādu trūkuma iespaidu.
   Gaišākās un patīkamākās - ganu dienu atmiņas man saglabājušās, no manām trīs pēdējām ganu vasarām. Tās es pavadīju ganu gaitās, Dobeles tuvumā - "Teņņos". Tur vecā sirmā saimniece, pati ganīja zosis. Tās bija daudz un visas baltas, ar neievērojamu atšķirību viena no otras. Saimniecību vadīja viņas dēls, kurš kā vecpuisis - pamazām jau sāka nosirmot. Bez tam visos darba un pārējos pienākumos, vienlīdzīgi sevi vēstīja - vecās saimnieces trīs meitas, no kurām jaunākā - jau bija tuvu trīsdesmit gadiem. Arī viņas visas bija neprecējušās, bet neviens nedzirdēja, ka viņām nebūtu pietiekoši daudz prieka, bez sava vīra. Saimniekam palīdzēja viņa darbos, viens algots strādnieks.
131.
Mātes māsa pie mums bija rets viesis, jo viņa dzīvoja samērā tālu - aiz Džūkstes vēl pāris kilometrus. Kādu dienu viņa ieradās, lai mums līdzētu nokļūt jaunajā dzīves vietā. Nesen vēl viņa atradās bēgļu gaitās, bet tagad pēc atgriešanās - dzīvoja atkal savā, no kara laika panīkušajā saimniecībā. Viņai tomēr bija savi zirgi, un viņa saprata mūsu dzīvi un zināja, kāda ir dzīve tiem - kam pašiem nav savas pajumtes.
   Sakrāvām visu bagātību vezumos, arī visu dzīvo inventāru, izņemot māmiņas pēdējā laikā iegādāto kazu. Es ar kazu svinīgi sekoju mūsu mantu vezumiem, kad atstājām - "Bērzbeķes muižu". Vēl reiz man lika sevi atcerēties, dzīve ar vecmāmiņu kalpu mājā, skola un muižas vecais, lielais - ābeļu dārzs. Sveicinot palaida mūs garām vēja dzirnavas, kas zināja stāstīt, par mūsu kādreiz neizdevušos bēgšanas mēģinājumu, un toreizējo
122.
turpmāko dzīvi."
   Kad māte kādreiz pārnāca no Dobeles, ar tirgū nopirktu kazu - tad jau es nevarēju beigt priecāties, par tādu pie mums pirmo reiz ieradušos lopiņu. Māte to iegādāja, lai no viņas iegūtu pienu - mūsu vajadzībām. Pašlaik gan mēs kazu vedām līdzi, tikai tuvākā nākotnē - cerēdami sagaidīt no viņas pirmo pienu.
   Tā es atmiņās un nākotnes sapņos kavēdamies, gāju priecīgi ar savu "bārzdaini" - par to pašu ceļu - pa kuru mūs kādreiz ar mantu vezumiem, veda mans tēvs. Nebijām vairs tālu no Dobeles, kad pēkšņi kaza izrādījās tik nogurusi - kā nebija iespējams, to vairs ne soli dabūt uz priekšu. Vezumos pēc manām domām, tai nebija brīvas vietas, jo neviens no pieaugušiem, nemēģināja to tur ievietot.
   Tuvumā atradās mazas priedītes, kur māmiņa ar grūtībām ieveda kazu un man vajadzēja viņu tur uzraudzīt, kamēr atgrie-
123.
dziedāšanas stundās...
   Vienmēr kad no Alises saņēmu vēstulīti, steidzos visdrīzāk nodot tai atbildi. Arī es savās vēstulēs, jūsmoju par visu to - ko redzēju tādu, kas viņai spēja sagādāt prieku. "Par visu vairāk tomēr padevās, sapņainiem vārdiem arvien tuvāk aicināt - jauno atrasto draugu..."
   Sagatavoju vēstules vienmēr tūlīt, kad pārmācu no skolas. Tādu sarakstīšanos ar meiteni, turēju kā savu noslēpumu un biju pārliecināts - ka mani vecāki arī to nedrīkstēja zināt. Par to jau arī man nevajadzēja baidīties, ka varētu vecmāmiņa redzēt, manu jauno intresanto nodarbību - blakus skolas uzdevumiem. Viņa taču nevarēja iedomāties, ka tas ko nerakstu burtnīcā, bet uz atsevišķas lapas, neietilpst manos skolas uzdevumos.
   Kādreiz iznāca gluži negaidot, pavisam savāda lieta. Neatceros skaidri kā viss tas notika, kad kādu vakaru mana Alisei
112.
domātā vēstulīte - atrodās manas mīļās māmiņas rokā. Arī es vēstules vienmēr kārtīgi salocīju un ārpusē uzrakstīju - "Alisei"-
   Māmiņa toreiz domāja, ka atklājusi manu tādu noslēpumaino pasākumu - kas pavisam bija neticami jocīgi. Alise bija arī mūsu labās kaimiņienes māsa, kas bieži ieradās pie viņiem ciemos. Pēc mātes domām, es tāds knēvelis rakstīju - lielai, pieaugušai meiteni vēstuli. Sākumā iespaids vismaz bija tāds, ka es no viena paša viņas skata, biju spiests nokaunēties un lūkoties tikai uz zemi. Māmiņa man lika saprast, ka man tiešām esot jākaunās - godīgo kaimiņu apciemotājai, tuvoties ar tādiem pašizdomātiem niekiem. Es klusēju un neteicu ne vārdu: "vai lai izskaidrojot lietas būtu, būtu iegājis vēl lielākā ļezgā." Ko man būtu līdzējis stāstīt kā rakstu meitenei skolā? Vai tas būtu kāds attais-
113.
VII. Ceļojumā ar "kazu", un ganu dienās."
   Mani vecāki nolēma pārvietoties uz dzīves vietu - "Dobelē". Māte sacīja ka vasarā viņa strādāšot pie kāda lauksaimnieka, un es apņēmos tai līdzēt pelnīt mums uzturu - iesākot pirmās ganu dienas. Vecmāmiņai vajadzēja sagatavoties, vasaru pavadīt vienai. Mēs viņu apsolījāmies apciemot un rudenī pārbraukt ar pilniem vecumiem - ko būsim nopelnījuši par savu darbu laukos.
   No manas pirmās skolas atvadoties, mazliet skumji gan bija ap sirdi. Nobeidzot otru skolas gadu, biju jau saņēmies liecību ar atzīmēm - kā nākošā rudenī mācīšos trešajā klasē. Ar savām jaukajām atmiņām, sagatavojos redzēt jaunu nākotni. Varēja atkal jūsmot par ganu gaitām, un par skolu, kura man turpmāk būs pavisam tuvu.
121.
satvēra to, abām rokām un atvairīja neatlaidīgo uzbrucēju. Es stāvēju viņai aizmugurē, ja jau vecmāmiņa nebūtu aizstājusies man priekšā - tad es pats kā vainīgais, nebūtu izbēdzis no pārmācības. Tad vecmāmiņa varēja iesist arī savam uzbrucējam - bet viņa to nedarīja. Viņa tikai veicināja garo koku sev priekšā, tā kā saniknotā sieva netika vairs tuvumā. Vecmāmiņa vairākkārt sacīja uzbrucējai - "atkāpies sātān."
saskrēja arī citi muižas iedzīvotāji un es pavadīju savu aizstāvi, caur pagalmu istabā. Mani vecāki saprata, ka kāds mežonīgai sievietei par mani samelojis, un ar nolūku varbūt arī viņas kāpostiem - kādu postījumu nodarījis. Man nevajadzēja taisnoties priekš saviem vecākiem, viņi mani par vainīgo neturēja. Vecmāmiņa sacīja - ka visiem kas otram ļaunu darījuši, pats pa sevi pienāks laiks - kad tie jutīs atmaksu un visu sirdsapziņa tos sodīšot vissmagāk.
106.
Viņai galva stipri sāpēja, no vairākiem sitieniem un daudz ilgāk tā atrdās uz slimības gultas - kā toreiz pēc kritiena no bēniņiem.
   Dzeltenās druvās jau noliecās vārpas, kā pateicību izteikdamas zemei - par visu ko tā sniedza, graudam kas uz tās krita - no sējēja rokas. Viegli vēji glāstīja dabas briedušo krūti un aiznesa tālāk no kokiem, rudeņa vēstnesi - dzelteno lapu... Arī atmiņas par pavasari, bijušo vasaru nāca un gāja. Ilgāk pakavējās jaukākās no viņām, bet drīz tās aizgāja tālē - no kuras lai atkal kādreiz atpakaļ nāktu.
   Vecmāmiņai atkal rūpīgi darbā kustēja rokas un sejā staroja agrākais pieticības smaids. Pēc šīs vasaras likās, itkā es viņā būtu atradis vēl daudz vairāk laba un cēla, kā kad man labāko vēlēja - viņas pamācošie vārdi. Māmiņa priecājās, ka drīzumā visu ko pelnīja saņems kā savu un līksmi smaidīja - kad sagatavojos uz skolu.
107.
pastāstīt viņai, pēc kura skolnieka izpildītās deklamācijas, viņa uz skatuvi redzēs - savu dēlu. No svētku prieka un izpildāmā pienākuma, kā no karstākās vasaras saules - pietvīka vaigi. Vieglā baltā matroža blūzītē, varēju saskatīt sevi, svešāku kā parastajā skolnieka tērpā. Arī mana māmiņa smaidīja, kad es to uzlūkoju - jo viņa starp pārējiem bērniem, redzēja mani laimīgu - par ar viņas gādību piedzīvoto prieku. 
   Drīz jau atskanēja pirmais zvans - tad otrais, un pēc trešā pavērās skatuves aizkars, parādot visiem svecītēm apgaismoto - mirdzošo Ziemas svētku eglīti." Svinīgā klusumā izplūda, kopīgā izpildījumā - mūsu kora dziesmas. Tad sākās deklamācijas un drīz bija mana kārta.
   Pilnībā iejuties savā lomā, es ar dziļāko izjūtu, izteicu katru vārdu. Kā smagu pārdzīvojumu izrādīju nožēlu pēc mātes - kurai vēlētos svārkos ieķēries līdzi vien staigāt.
118.
Tā kā māte savu izlutināto dēlu vēlējās redzē, kā tas pats spēj rītos piecelties, izmazgāt miegu no acīm, "tad dēliņam velti izbira, daudzie lūdzošie vārdi un asaras". 
   Itkā nevienu vairs neredzētu, es stāstīju un rādīju, memmes dēliņa piedzīvojumu. Vienmēr man māte bij pa tālu un ūdens pa aukstu. Nobeidzot tikai atkal redzēju daudzās smaidošās sejas, kas klusējot bija vērojušas - kā man raudot izlikās - itkā lītu īstas asaras.
   Vēl sekoja vairākas citas deklamācijas, un tad kad svecītes eglītē izdedza - skolotāji dalīja bērniem dāvanas.
   Pēc vispārējām rotaļām, beidzās mūsu svētku svinības. Skolotāji izvadīja bērnus un vecākus, izsakot katram savu sirsnīgo atvadīšanās vārdu. Kad es ar māmiņu izgājām, skolotāja smaidot uzlūkoja mani un atvadoties sacīja, ka mana māte varot priecāties par savu dēlu, jo tādi visā skolā neesot daudz.
119.
Tur visi dzīvoja vienprātībā un saticībā. Tie cilvēki arī savu ganu zēnu, ievēroja tikpat labi - kā kad tas būtu viņu pašu bērns.
   No vienas prasības gan, arī mans labais saimnieks neatkāpās - tāpat kā visi pārējie. Pavasarī vajadzēja atstāt skolu - pirms mācību laika beigšanās, lai agrāk varētu izlaist lopus ganībās. Rudenī atkal nevarēja izbeigt ganu dienas, lai ierastos skolā uz vispārējo mācību sākumu.
Skolniekam caur to bija zināmas grūtības, jo rudenī vēlāk ierodoties skolā, vienmēr vajadzēja būt sagatavotam, izturēt pēcekzāmenus.
   Kad vēl "Teņņos" gāju ganos - tad mēs atkal pārvietojāmies uz dzīvi - "Lielbērzē" - trīs kilometri attālumā no Dobeles. Tur māte strādāja pie muižas centra īpašnieka, un nopelnīja pietiekoši turpat tuvumā. Vakaros viņa varēja atgriezties mūsu dzīvoklī - kā agrāk "Bērzbeķes muižā."-
132.
   Ganu dienas "Teņņos" - man liek atcerēties kādu gadījumu, kur man pārsteiguma brīdi, mazliet izpalīdzēja - kādreiz atstātais kara vīra mētelis. Ganīju pie ganību laukos atrodošā elkšņu pudura. Agrāk kādreiz dzirdēju sarunu, ka elkšņu pudurī vienā galā, esot kaut kas bezdibenim līdzīgs. Virspuse esot pāraugusi ar zāli un nezinātājs varot tur uziet neko neievērojis. Kāda govs noklīda no pārējām un pazuda elkšņos. Es skrēju to meklēt un nemaz neatcerējos uzmanīties - lai neuzietu uz bīstamo vietu. Pēkšņi atrados līdz padusēm dumbrājā, kur apakšā nejutu nekādu pamatu. Par laimi man bija uzvilkts mētelītis, kas atradās plati izplēstā stāvoklī - ap mani virs dumbrāja. Tā mētelis mani mazliet saturēja no dziļākas iegrimšanas, un es ar rokām pamazām paspēju paairēties, uz priekšu, lai izrāptos no bezdibeņa.
133.
Nebija vēl pus vasara pagājusi, kad es saslimu ar plaušu karsoni. Mani atveda pie vecmāmiņas, kur gulēja smagi slims, bez agrākā jautrības un prieka.
   Saņēmu ārstu izrakstītās zāles un viņu ieteikumu, lietot pēc iespējas vairāk kazas pienu. Man piens ne visai labi garšoja, jo tam bija īpatnēja piegarša - kāda nav jūtama pie govs piena. Sapratu ka tās būs manas galvenās zāles un vēlēdamies atgūt veselību - dzēru kazas pienu neatteikdamies nekad, kad man to pasniedza vecmāmiņa. 
   Vecmāmiņa priecājās - kā mums pašiem ir sava kaza, kura pie slimības ārstēšanas, bija tik nepieciešami vajadzīga.
   Pēc dažām nedēļām sajutu - ka ārsta ieteikumi ir bijuši pamatoti. Samazinājās temperatūra un atguvu atkal spēku. Varēju jau celties un drīz biju pilnīgi vesels. 
   Vienmēr atcerējāmies, kā māmiņa laimīgā kārtā iegādāja kazu, itkā iepriekš paredzēdama - viņas nepieciešamo vajadzību.
128.
   Manā slimošanas laikā, māte bieži nāca mūs apciemot, vēlēdamās arvien uzzināt, kāds ir mans veselības stāvoklis. 
   Kad izveseļojos - aizgāju arī pie viņas viesos. Kādreiz kad kādā svētdienā aizgāju, saimniece man piedāvāja pusdienas. Viņa man pasniedza sagatavotas biezpiena maizes. Es ēdu un saimniece pati izgāja, atstājot pie manis savu vilku sugas suni.
   Biezpiens ar maizi man nepavisam negribēja līst iekšā - labāk būtu ēdis maizi vien. Izdomāju kā tikt no biezpiena vaļā, jo negribēdams saimnieci apvainot - vēlējos lai viņa ienākot redzētu, ka esmu apēdis visu viņas pasniegto. Nometu visu biezpienu zem galda sunim, un steigšus centos apēst maizes rikas. Suns tomēr atteicās man palīdzēt un kad saimniece ienāca - "es pašlaik beidzu pusdienas apakšējo daļu." Virsējā, viņas nepamanīta, gulēja uz grīdas zem galda. Pateicos un steigšus izgāju, laikam māmi-
129.
VIII. Kā savas dāvanas atradu.
   Lielbērzē mūsu māja atradās, tieši uz Bērzes labā krasta. Tai bija divi stāvi - apakšējo gan varēja redzēt, tikai no lejas puses. No pagalma apakšējā stāva virsējā daļa, atradās līdz ar zemi. Mēs dzīvojām augšējās stāvā, kur vēl bez mums - bija nedaudz iedzīvotāji. Mums blakus dzīvoja vecais muižas dārznieks, ar sev līdzīgu gados - sirmo, grumbām izvagotiem vaigiem sievu. 
   Apakšējā stāvā bija tumšs gaitenis, no kura uz upes pusi - atradās dzīvokļi. Tur dzīvoja "Lapiņu ģimene" - mans draugs Augusts, ar māsām - Martu un Austru. Ar šiem kaimiņu bērniem, bija man kopīgs ceļš uz skolu. Ar Martu mācījāmies vienā klasē, viņas brālis būdams nedaudz jaunāks - skolas zinībās sekoja mums mazliet aiz muguras. Austra no viņiem visjaunākā, arī daudz vēlāk iesāka
134.
savas skolas gaitas.
   Martu es atceros kā ļoti klusu - cieta, nosvērta rakstura meiteni. Viņai līdzīgu izturēšanos, ceļā uz skolu - vai klasi starp pārējiem bērniem, neesmu novērojis gandrīz nevienā, savā skolas biedrenē. Ja kādreiz uz skolu ejot vai atpakaļ ceļā, viņai ko vaicāju, tad saņēmu tik strupji izteiktu atbildi - ka ar to būtu atbildēts arī uz tiem jautājumiem, kurus varbūt es uzstādītu, tikai nākamajās dienās.
   Kā bikla stirniņa, Marta vienmēr ceļā steidzās, pārējiem bērniem pa priekšu.
Apbrīnojami īru un gludu, tā vienmēr uzturēja savu pelēko vilnas kleitu un melno priekšautu - pār kura lencēm pārkārās, viņas garo matu bizes.
   Vecā dārznieka sieva, slimoja ar pastāvīgām galvas sāpēm. Es vienmēr viņai pārnesu no Dobeles galvas pulverus, bez kuru lietošanas, viņa nevarēja iztikt nevienu dienu. Viņa mani iemīļoja un
135.
VI. Mana vēstule - "meitenei Alisei".
   Tā pati skola un agrākie skolotāji uzņēma bērnus, kas ieradās turpināt vai sākt - tālāko zinību atrisināšanu.
Tagad skola man likās tikpat kā paša otrā māja un skolotāji - kā no vecākiem izraudzītie labvēļi priekš manis. Mācījos arvien labāk, uz ko pamudināja skolotāju atzinība, par katru labāk izpildīto uzdevumu. Tā kā mācībās nejutu neko apgrūtinošu, tad pietika arī jautrības - skolā no mācībām brīvajā laikā. Biežāk piedalījos rotaļās - kā iepriekšējā gadā, jo tad vēl es biju pārāk kautrīgs un dažreiz nosvila vaigi, kad kāda meitene mani pie rokas - ierāva rotaļu virpulī. Gandrīz katrā brīvstundā, gājām rokās sadevušies dziedādami uz riņķi, un vidū arvien atradās divi vai trīs - kas
108.
izvēlējās sev vietniekus, pirms ieiešanas ārējā lokā. Man uzkrita kādas glīti ģērbtas meitenes rīcība, ka es atrados ārējā lokā, dziedot līdzi kopīgo rotaļu dziesmiņu. Viņa nekad neieveda vidū nevienu citu no zēniem - kā tikai mani. Klasē kad lasīju kādreiz skolotāja uzdoto gabaliņu - arī tad tā pati meitene, man piegrieza lielāku vērību - kā kad to pašu lasīja varbūt vēl labāk, kāds no citiem zēniem. Viņas vārds bija "Alise": "sārtums tai vienmēr rotāja vaigus un sapņaini lūkojās debes zilās acis". Kad es nejauši kādreiz paskatījos, uz to pusi kur viņa bija - tad bieži sastapās mūsu skati: Vai mācību laikā, vai starpbrīdī - vienmēr tā vien likās, ka viņa pastāvīgi uzlūkoja mani. Ar vairākiem skolniekiem biju labā attiecībās un sadzīvojām kā īsti draugi, bet no meitenēm vienīgā, itkā nemanot piespieda mani, sevi ievērot vairāk kā pārējos skolniekus un skolnieces
109.
Tuvojās ziemas svētki - sagatavojāmies dziesmās un deklamācijās, svētku uzvedumam. Vienai no deklamācijām, ar nosaukumu - "memmes dēliņš" - skolotāji nevarēja atrast izpildītāju. Dažs varbūt nevēlējās, parādīt savu uz skatuves kā īstu memmes dēliņu, bet vairākiem tas likās pa smagu un neizpildāmu. Deklamācijas saturs bija samērā garš un tā nebija tik vienkārši izpildāma - jo vajadzēja attiecīgās vietās - prast arī raudāt. Skolotāji ieteica man pieņemt šo smago uzdevumu. Es arī neatteicos un sāku cītīgi iestudēt deklamācijas saturu. Mācījāmies arī kora dziesmas, bet bieži izvedām deklamēšanā mēģinājumus. Skaistas bija mūsu deklamācijas, bet visvairāk smieklīga un uzjautrinoša, varēja sniegt klausītājiem - labi izpildīts "memmes dēliņš." Ļoti labi iemācījos deklamācijas saturu un arvien labāk pratu to izpildīt. Kad izvedām pēdējos mēģinājumus - 
116.
mūsu skolotāji un arī pārējie skolnieki, atzina ka esam labi sagatavoti un sevišķu atzinību izteica man, par pilnībā parādīt spējām - "īsto memmes dēliņu."
   Ziema jau noklāja plāno, balto - segu uz zemi. Lika lai atdusās birušās lapas un ziedoņa dārzā vītušie ziedi. Kailie stiebri vēl mierīgi vēroja, kā ap tiem arvien biezāka aužas - ziemas mātes mīkstā dabas atdusas rota. Viegli sniegpārslas lidojot, atnesa svētku vakaram līdzi - klusuma izjūtā svinīgu sajūsmu sirdīs...
   Bērni un vecāki pulcējās skolas plašajā telpā - kur uz skatuves izrotāta, gaidīja zaļā svētku eglīte. Bērni līksmoja jaunajos priekos, tērpušies svētku drēbēs, tie aizmirsa pagājušās, parastās - skolas dienas. Arī es un mana māmiņa, bijām starp citiem gaišajā skolā. Pirmajā dienā viņa man rādīja ceļu uz skolu, bet tagad es visus, jau gāju viņai pa priekšu. Steidzos
112.
rastu novēroju pie kazas - pa viņu prombūtnes laiku. Manī toreiz daudz neko neuzklausīja, bet lika man atiet gabaliņu tālāk un viņas piesteidzās pie guļošās kazas.
   Pēc kāda laiciņa ielika pajūgā kazu, un man par lielu izbrīnu - vēl divus maus baltus kazlēnus. Kaza vairs nebija slima un varēja redzēt, ka arī viņa laimīgi uzlūkoja savus bērnus. Māmiņa sacīja, ka ja viņas būtu paspējušas drīzāk atgriezties, tad būtu noķērušas vēl trešo kazlēnu. Visi bijām apmierināti ar ieguvumu ceļā, man pat bija neizsakāms prieks, par diviem mazajiem - "kuriem arī bija jau bārzdas." Braucām ar savu dzīvībām bagāto vezumu un māmiņa smaidīja man, kā es esmu bijis satraukumā un nezināšanā - šo dzīvību tapšanas laikā.
126.
   Mūsu dzīves vieta atradās, tikai pāris simts metrus no "Bērzes" - kuras labajā krastā - turpat bija ūdens dzirnavas un skola. 
   Man ļoti patika jaunajā vietā, jo brīvajā laikā - varēju arī aiziet ar makšķeri uz upi.
   Drīz ar māmiņu aizgājām vasaras darbos. Divpadsmit kilometrus no Dobeles, uz Jelgavas pusi - lielajās Sillāča mājās, māte strādāja kā kalpone un es pildīju - gana pienākumus. Saimnieks un saimniece bija jau vecāki cilvēki. Netrūka mums viņu dāvātās laipnības, jo viņi ar vārdiem prata panākt, lai strādniekiem veiklāk kustās rokas darbā un lai ar straujākiem soļiem - katris pie viņu darba steidzas.
   Saimniekam visa kā bija pa pilnam, bet strādnieku uztura jautājumā, mazāk tas lauzīja galvu. No lielā ganām pulka, labs bija arī piena izslaukums, bet gājēji sviestu mazāk redzēja. Parastajam ēdienam biezpienam, visbiežāk piekodām maizi un kartupeļus - nedrīkstējām kārot arī pēc speķa.
127.
zīsies, pēc mantu izkraušanas - ar kādu no pajūgiem pēc tās.
   Tūlīt arī visi aizbrauca, un es ar kazu gulējām zaļajā zālē, kur mums visapkārt pumpurus raisīja, jaunās priedītes. Baltā saule arī tur mums spīdēja dzidrajā padebesī, gandrīz tieši virs galvas. Tomēr tālāk no putekļainā ceļa, zaļajā zālē - bija patīkami ieelpot svaigo priežu gaisu.
   Mēs bijām kā divi draugi, tikai ar to starpību - ka nevarējām sarunāties. Kaut arī manam draugam, bija jau uzaugusi gara bārzda, tomēr no ragiem lietpratēji saskatīja, tikai patreizējās viņa nopietnākās dzīves sākumu. Mēs bijām jaukajā atpūtas vietā, tik tuvu viens otram - ka dažreiz pat deguni mums saskārās. Kazai patika mana draudzība un kad es to glāstīju - tad viņa man vēl tuvāk pielieca savu galvu.
124.
   Pēc neilga laika kaza pārvērtās tādā izskatā, kādu to nekad vēl nebiju redzējis. Bieži viņa man rādīja cieši kopā saliktus savus zobus - savādi paceļot augšējo lūpu. Dažreiz pat aizvēra acis un stipri stenēja. Es nodomāju ka nu viņa ir saslimusi, un satraukti gaidīju - kad atgriezīsies māte, kas varbūt vēl ko spēs viņai palīdzēt. Sāku jau baidīties, vai kaza drīz neizlaidīs savu dzīvību. Tā man laiks izlikās tik neizsakāmi garš, jo es šai gadījumā, būtu spējīgs viņai palīdzēt.
   Izdzirdu ratu rīboņu, kāda parasti dzirdama, kad kāds braucējs kaut kur steidzas. Atviegloti uzelpoju, kad troksnis palika klusāks - nogriežoties no ceļa uz mīksto zāli. Piebrauca māte un viņas māsa, mums pavisam klāt. Es steidzos stāstīt, ko nepa-
125.
