mūsu pasēs iespiež attiecīgas caurbraukšanas atzīmes, pēc kam nokāpjam no kuģa ostmalā uz tuvumā esošas dzelzceļa peronas un vērojam mantu kalnus, kurus ceļkrāns izceļ no kuģa. Sākās drūzmēšanās un mantu meklēšana pēc izlādēšanas. laimīgā kārtā savas mantas dabūjām, lielās pakas paliek ielādēšanai dzelzceļa vagonā, kuras mums sekos un mazās somas rokas bagāžu nepieciešamās mantas ņemam līdzi. Uz dzelzceļa perona, nīkstam līdz 13. okt. rītam. Ir vēsi un miglains rīts, bērni nepieraduši brēc, lielie kā arī mazie no aukstuma dreibinājās, piespiedušies, kaut kur daži guļ, snauž vai mēģina aizmigt, redzams nav telpu kur mūs novietot. Naktī daži gan bērnus aiznes kuģa telpā pārgulēt, bet lielais vairākums paliek uz peronas. Beidzot plkst. 5os rītā sēžamies tukšos padotos dzelzceļa vagonos aizbraukšanai, kuros atkal sanīkstam līdz pēcpusdienai plkst. 17 .... kad vilciens sāk kustēties mums nezināmā virzienā, šinī laikā tiek izsniegta maize un sviest, bērniem izvārītu mannā zupu un pienu, kas izsniedzēji nezinu, vaj kāda organizācija, vaj vācu iestādes. Kas vēlas var dabūt arī kafiju, kā redzams par mums rūpējās. Vilciens aizbrauc ir nakts, kādēļ nezinam nekā par braukšanas virzienu.
uz atutošanos - šķīstīšanos. Šī lēgera personāls lielo vairumu apkalpo krievu gūstekņi, kā arī poļi. Apkalpošana ir nelaipna un brutāla, nav šeit personāla sastāvā laipnības kā Pabianecē. Uz mums tas atstāj nepatīkamu un drūmu iespaidu. No krieviem vairījāmies šurp braucot, un tagad jāklausās krievu pavēles, tie izved atutošanos. Dzirdama rupjības, krievu lamu vārdi, mūsu grupēšana rindās, bīdīšana un pat grūšana. Notika incidents ar kādu krievu - fotogrāfu un mūsu vienu tautieti, kas izbeidzās ar stipru izskaidrošanos. Pirts apkalpe bij sievietes, tās visus bez izjēmuma arī vīriešus kailus dezinficēja un iesmērēja atutošanas zāles. Viss tas bij neparasts un sacēla jautrību. Pēc pirs un drēbju dezinfekcijas, kura bij pavirša un tikai formas pēc, ar visām mantām vajadzēja pārvākties atkal citās barakās, itkā tīrākās, lai atšķirtu no pārējiem, kuriem vēl dezinfekcija nebija izvesta. Tomēr par nožēlošanu šīs jaunierādītās telpas - barakas, bij daudz netīrākas par pirmām, un tas ļaunākais, tajās atradās blaktis, kuras mūs naktīs mocīja un neļāva gulēt. Līdz šim tās vēl nebijām piedzīvojuši. Likteņa ironija. Tieši šeit tīrajā Vācijā un vēl pēc dezinfekcijas mūs sagaidīja šie riebīgie kukaiņi. Naktīs kad dega elektriskā gaisma tad kukaiņi drusku baidījās.
14. okt. plkst. 7.00 iebraucam Statgardes pilsētā. Visu nakti braucot esam nobraukuši diezgan lielu ceļa gabalu. Vilciena kupejas ir sadalītas pēc personu daudzuma, tā kā nekāda lielā gulēšana nebija. Uz soliem provizoriski tikko var izstieptie, pa nakti bērni, lielajiem vajadzēja sēdēt, snaust. Pavirši vērojot Statgardes pilsēta vidēji liela un caurbraucot par to daudz nevar spriest. Viss kārtīgs un tīrs, pilsētas apkārtnē un laukiem redzams ka daudz lauku darbu vēl darāmu. Aug vēl lieli kartupeļu lauki, cukurbietes un saknes. Rudenī sētie rudzu laiku, laizās vietās jau zaļo, vairums tikko uzdīguši, vaj nupat sēti. Lauku ainavas īpatnējas, svešādas kā Latvijā. Statgardes stacijā, dabūjām maizi, desu un kafeju, mūsu vāģis palika tukšā, dēļ labas nenoorganizētas izdales. Esmu neziņā kādā vietā mūs vedīs un notiek dažāda zīlēšana. Kamēr vēl vilciens nebrauc aizeju pilsētā kur valsts bankā samainīju ostmarkas pret vācu Reichmarkām. Pilsētā nekādus postījumus neredzu, ļaudis iet un kustās savos ikdienišķos darbos, pirkt neko nevar dabūt, viss normēts. Izsniedz bēgļiem vēl zupu un kafiju, bērniem mannas putriņu un pienu. Stacijas bufetē var dabūt pirkt alu. Tā atnāk pulkst. 6. vakarā, kad beidzot vilciens sāk kustēties. Braucam Polijas virzienā, uznāk nakts.
kuriem ir Tiringas apgabala, Amštate meita. Uzdodu viņu adresi un brauksim viņiem līdzi Vācijas vidienē. Daudziem nav noteiktas adreses tie gaida turpmāko un par brauciena gala mērķi neko nezin. 26. okt. izbraucām no Lertas nometnes un braucam tagad uz jaunizvēlēto dzīves vietu Tīringu Arnštate. Mums piebiedrojās vēl Baumaņu un Reimaņu ģimenes. Bagāžu no jauna ar vēršiem aizved uz staciju kurai ir adresēta Arnštatē. Klāt mums ir rokas bagāža, tā ir diezgan liela. Tuvojamies Hanoveras pilsētai, pūš trauksmi. Vilciens apstājās un daļa pasažieru sabēg mežā. Pēc nedaudz minūtēm vilciens turpina braukt un iebraucam pilsētas stacijā. Tikko vilciens apstājies dod rīkojumu, visiem paslēpties stacijas apakšzemes bunkurī - patvertnē, jo ir uzlidojums Hanoverai. Nokāpjam pa daudzām trepēm patvertnē, rokas bagāžu stiepjam līdzi nosvīduši. Bunkurs ir plaši izbūvēts kurā pa vairākām ejām un gaiteņiem pieplūst ļaudis. Tur priekšā atrodas sabēguši vairāki nepārskaitāmi tūkstoši vāciešu. Mēs ar visām pekelēm caur pūli tiekam pret savu gribu bīdīti vienmēr uz priekšu, līdz pēdīgi pašā bunkura dibenā mūsu spiešanās gājiens apstājas. Rīkojums un kārtību ietur un dod speciāla bunkura policija. Bunkurs ir nepārskatāms un moderni būvēts ar daudz dažādām
atbraucām. Šī ir jau 7 diena, kad esam ceļā. Ir neērta gulēšana un sēdēšana, tā nīkstam un mokāmies līdz apnikumam. No apkārtnes ainām spriežam, kā esam atkal atceļā Vācijā un Polijas ainavas izmaiņās ar Vācijas ainavām. Aust miglains un lietains drūms rīts, braucam lielam neauglīgam smilkšanam zemes apgabalam cauri uz kura aug nelieli krūmi un priedītes. Redzams ka vietējiem lauciniekiem zirgu nav, tie zemi apstrādā ar vēršiem, kur velk arklus un ecešas. Vilcienam braucot pavīd arī nelielas pilsētiņas, ciemi. Jūtams un redzams kara iespaids. Pilsētiņas sagrautas, drupu kaudzes rēgojās blakus skaistām mājām. Dzelzceļa malās un citur redzamas dziļas bumbu izrautas bedres, kuras pastāvīgi atgādin ka vēl vienmēr ir karš. Redzam kādu augstieni, kurā strādā vairākas zemes rakšanas mašīnas. Virsējais slānis smilkšains, ar truļiem, strādnieki dzen piebūvētos dzelzceļa vagonos melno masu, nevaram saskatīt vaj tā kūdra vaj cits dedzināšanas materiāls, vaj arī pavisam kas cits šīs dabas. Dažās dzelzceļa pieberas vietās vilciens ilgāki pietur, bet tā kā ārā līst lietus, tad sēžam un nekustamies no savām šaurajām vilcienā atrodošām sēžamām vietām. Pabraucam garām pārs areodromie. Gaisā riņķo lidmašīnas un tur areodromā redzama kustība un rosība. Katrs savā vietā kvernam no garlaicības. Areodromā kaut
uz apmešanās vietu. Ieejam ar dzeloņdrātīm aizžogotā laukumā, kurā atrodas zemas vien stāvu koka plānas barakas. Šo baraku tik daudz, ka nespēj tās pārskatīt, tās sabūvētas rindā ar atstarpēm un tās sagrupētas ielās kā pilsētā. Pa vidu iet iela, bet katrā pusē barakas. Novietojamies kādā ierādītā barakā apm. 30 personas. Telpā atrodas div un trīs stāvu lāviņas guļas vietām, bez kādām madrecem, vaj segām. Vakarā visi vīrieši ejam palīdzēt mūsu mantu kaudzi no pieturas vietas atvest šeit barakās, pie kurām nostrādājām līdz plkst. 9. vakarā, kad darbus pārtrauca lidmašīnu tuvošanās kaucošais trauksmu signāls. Sabēgām baraku tuvumā esošas primitīvās patvertnēs. Uguņi tiek nodzēsti. Brīžiem sadzirdams lidmašīnu motoru troksnis. Netāļu dzirdams zenīt artilērijas atvaires šāvienu troksnis, spožās svecītes apgaismo debesis un dzirdams graujoši sprādzieni no lidmašīnām izmestajām bumbām. Bombardē Hanoveras pilsētu. Tāda ir mūsu bēgļu, apsveikšana. Visiem gara stāvoklis drūms. Tanī pašā vakarā mums izsniedza pārtiku, zupu, maizi, kafiju. Zupa vairs nav tik laba kā iepriekš izsniegtā. Ir šķidra un no kolabriem un kartupeļiem vārīta. Dažs to ēd, bet daudzi to nogaršo un izmet atkritumu kastē, vēl turas Latvijas produkti. 19. okt. paiet ar mantu novietošanu un to izšķirošanu un 20. okt. nākošā dienā ejam
smagās rokas somas cauri šai Zodomai un Gomirai, par kuru bija bumbu lietus biris. Tomēr aprīkojums un nesaprotams stāvoklis. Pa ielām cilvēku straumes plūst uz visām pusēm, tie steidz savās darīšanās, vakara stundās gaitas. Nesaprotami kur visi šie daudzie cilvēki dzīvo un kur nakti pārguļ, jo pilsēta ar maziem izjēmumiem galīgi nopostīta. Beidzot pēc vairāku kilometru noiešanas uzejam pie tramvaja stacijas. Šeit pilsētas daļa veselāka. Iekāpjam pārpildītā tramvajā un sākam braukt. Tāļumā blāzmojas uguns grēka sārti. Baigi, un skumji, kā izdzīti no paradīzes dārza. Neesam ne 10 minūtes braukuši, kad atkal skan šī nemitīgā kaucošā sirēna. Tramvajs tiek apturēts, visi steidzas manā virzienā, noprotam ka tur patvertne, kādēļ tiem sekojam. Atmiņā iespiedusies, jaunas vācietes tramvaja kontrolieres sāpes un bailes satrauktā seja, kura kā pēdējā atstāja vāģi. Sekojot līdzi citiem, tumsā nonākam pie kādas virszemes, apaļas torņveidīgas būvētas patvertnes, kurā cilvēki, kā bišu tropā plūst iekšā. Ļaužu pūlī un tumsā tiekam pāršķirti un atrodos viens ar diviem lieliem nesamiem un Miervaldiņš tik ieķēries man svārku stūrī. Pie bunkura ieejas lieku no policijas no rindas izjemts ārā, jo ar
uzlādējos kā pēdējais, plkst. 16tos, tas atstāj ostu. Svarīgais jautājiens ir izšķirts un atpakaļ ceļa vairs nav. Pārvarētas ir visas baumas, kuras klīda pa pilsētu ka, visi kuģi tiekot jūrā torpedēti, jūrmala atrodoties pilna ar bēgļu līķiem, caur ko neviens kuģis uz Vāciju nenoejot un vēl daudz un dažādas baumas. Pašreiz braucam. Ir miglaina, pelēcīga diena, drēbes piesūcās ar mitrumu. Šī drūmā diena kā pielāgojās šim notikumam. To rakstu saviem Latvijas bērniem, kuri šķiras pret savu gribu no savas tik mīļās dzimtenes pretim nezināmam. Miglas piles kā asaras krīt uz drēbēm uz visu, kas atrodas ārpusē. Pašiem mums nav vaļas raudāt, varbūt to retais dara, jo esam aizjemti pielāgojoties jauniem apstākļiem. Tvaikonis "Drehdīgt" ir diezgan liels, kādreiz tas noderējis preču pārvietošanai. Esam novietojušies I. stāvā, ir nodalījumi, kuros pārvadāti lopi. Pašreiz tas kalpo citam svarīgākam uzdevumam. Zem mums vēl divi stāvi, kuri pieblīvēti pilni ar bēgļiem, kā arī ar vācu kara transporta mantām. Izbraucot pēc pāris stundām apstājas darboties kuģa mašīnas. Tiek stāstīts ka esot trauksme, pašreiz uzlidojums un tvaikonis apstājies braukšanai. Lai noslēptu lidmašīnām savu atrašanās vietu. Saģērbjam peldu korķu vestes, visām varbūtībām, tomēr bailes vaj panīka nekur nav manāma. Mēs mierīgi izlaidušies uz salmu maisiem
nesamiem - mantām, nevienu neielaiž. Nolieku čemodānus bunkura ārpusē pie sienas un Miervaldi pajēmis uz rokas stājos no jauna rindas galā līdz iekļūstam bunkurā. Pie ieejas rindas galā līdz iekļūstam bunkurā. Pie ieejas vīriešus nelaiž iekšā, tos no ierindas izmet, iekšā tiek sievietes un bērni. Es ar Miervaldi tieku iekšā. Bunkurā kāpnes vijas riņķī uz augšu, kur mēs no cilvēku straumes tiekam bīdīti uz priekšu. Augšā sastapos ar pārējiem ceļa ļaudīm un ģimeni, kur jau priekšā. Telpā neciešams karstums, kur laimīgi, ilgi tur nav jābūt, jo trauksmes griezīgie signāli vēstī par trauksmes beigām. Necerēju atstātās mantas ārpus bunkura atrast, tomēr par brīnumu tās atradu pilnīgi neskartas. Saejam viss ceļotāju pulciņš kopā, un ar lielām grūtībām pāri pusnaktij noejam vajadzīgā pieturas vietā. Šeit viss ir nopostīts, neatrodam nevienu telpu uzgaidīšanai līdz vilciena atiešanai, kādēļ mūsu sasvīdušās muguras pēc neilga laika drebin stindzinošā augstumā. Pēc vairāku stundu salšanas, beidzot vilciens atnāk un esam laimīgi, ka tiekam nekurinātā vagonā, kur vismaz vējš vairs nevelk.
27. okt. iebraucam Arnštate, kas ir mūsu braukšanas gala punkts. Tuvojoties Arnštatei rīta ausmā vērojam pa logu skaistas Aringas kalnu ainavas, dziļas gravas, aizas, kalnus, mežiem apaugušos upes līčus, tiešām apkārtnes skati ir jauki, šai rudens laikā.
sievietes un bērni, pie tam vīrieši, tad mūs aizveda atutošanas iestādē pirtī. Vispirms nomazgāsimies, tad, īpašos traukos tiek salietas dezinfekcijas šķidrums ar kuru savkārt nomazgājamies, beigās sajemam tiešu un sūtu, katram tiek izsniegts dvielis noslaucīšanai. Pa visu šo laiku mūsu drēbes atrodas dezinfekcijā, apģērbjamies un tur pat blakus telpās Glītā telpā ir noklāti galdi, kur katram tiek izsniegta garšīga makaronu zupa, maize, desas, marmelāde, bērni sajem pienu. Turpat atrodas arī guļas telpas ar maisiem un deķiem, nakts pārgulēšanai. Sākam ticēt ka viss tas tiesa ko Latvijā rakstīja avīzēs un kuru daudzi apšaubīja, par bēgļu labo apiešanos un apgādāšanu Vācijā. Bija laiks arī iziet pilsētiņā. Tīra jauka poļu pilsētiņa. Labi ģērbti ļaudis, kārtība un tīrība. Veikalos gan tāpat kā citur, nevar dabūt neko pirkt, bēgļiem naudīgi tur daudz, tik par viņu neko nevar dabūt. Pabianicā uzturējāmies arī otrā diena pēc tur pārgulētas nakts. Dienā laimējās pilsētā no kādas polietes nopirkt par R. M. 8 kilo bumbierus. Pārdevēju, kādu vecu poļu sievieti, mēs no visām pusēm iešturmējām, ka pie dažiem acu mirkļiem viņas krājumi izbeidzās. To visu viņa slepus darīja, jo tai neļauj brīv par spekulāciju pārdot. 16. okt. plkst. 5os atstājām Pabianicas pils. un vilciens sāk atkal kustēties atpakaļ. Stargardes virzienā, no kurienes mēs jau
1944. g. 11. okt. plkst. 16tos Vācu tvaikonis "Drehatīgt" mūs aizved no dzimtenes, Liepājas ostas svešumā, jaukā dzimtenē. Daži vārdi par šo aizbraukšanu. Sakarā ar krievu frontes tuvošanos Liepājai, jūtams satraukums un redzama panīka. Klīst  baumas ka krievu kara spēks jau Rucavā, postot un laupot, dedzinot vecas mājas. Pirms dažām dienām daudzi zirdzinieki Latvijas bēgļi no Vidzemes, Latgales, Zemgales un Kurzemes brauca pa šoseju Palangas virzienā, nolūkā tikt Vācijā, tā domādami izbēgt, no komunistu briesmām. 10. okt. dienā, redzami bēgļi pajūgos atgriežas Liepājā tāpat atgriežas vācu kara spēka zirdzinieku kolonas. Šīs ziņas vēl papildina Jēkabs, kurš bijis Nīcā un kur daži tā pagasta cilvēki atgriezušies no Rucavas kur jau redzējuši krievus. Skaidros ka ceļš pa zemes ceļu uz Vāciju nogriezts. Iepriekšējā naktī Liepājai ir stiprs krievu uzlidojums. Visu nakti met bumbas un šauj. Satraukums tiešām ir liels. Manas mājas rajonā uz Riepu Lauku un klātesošām ielām tiek nomestas 20 bumbas, daudzi nami sagrauti, viena vecīte nosista, daži ievainoti. Pilsētā maizi un arī citas normētas preces vairs normāli nav sajemamas. Maizniek strādnieki aizbēguši. Visur pakojas un brauc no pilsētas ārā, gan uz laukiem, ostmalā redzama pastāvīga dzīvība, bēgļu kustība, vairāki kungi stāv ostmalā, kuras iekravājuši Latvijas bēgļi ar visām mantām aizbraukšanai
blakus telpām, ka sanitāra palīdzība un c. Tikko esam novietojušies, kad atskan divi spēcīgi grāvieni. Bunkura varenās sienas nolīgojās. Ko vēlāk dabūju zināt, turpat bunkura tuvumā mestas 2 bumbas, kuras prasījušas arī 8 cilvēku dzīvības un ievainotos. Ejot no bunkura ārā redzēju ievainotos, kurus nesa bunkurā pārsienamā istabā. Atrodoties bunkurā vēroju vācu tautu. Tā disciplinēta un histērijās uztraukumus nekur netiku redzējis. Tā klausa policijas rīkojumiem, nopietnām sejām tie vēro un klausās un bumbu sprādziena brīdī visi bijām klusi kā apakšzemes kapā. Piedzīvojam no viņiem arī lielu pretīm nākšanu. Kā pret ārzemniekiem uz ko norādīja mūsu valoda un drēbes. Pēc apm. stundas, pa kuru laiku atrodamies bunkurā paziņoja trauksmes izbeigšanos, pagāja ilgāks laiks līdz tikām no pazemes ārā. Turpinājām kājām tālāk ceļu cauri nopostītai pilsētai uz tālāk esošo dzelzceļa staciju. Šeit redzējām neaprakstāmu postu, šai kādreiz skaistai pilsētai. Plašās ielas, visur kur vien acis redz ir sagrauti nami un drupas, drupas, kuras stiepjas kilometriem, jo līdz nākošai stacijai vajadzēja noiet vismaz 5 - 6 kilometri. Grūts un drūms bij šis gājiens. Spēki izsīka nesot
Drezdenes tuvumā, Vācijas vidienē.
17. okt. plkst. 12. dienā iebraucām Drēzdenē. Pilsētai tuvojoties, tās priekšpilsētā atstāj patīkamu iespaidu, jauki kopti dārzi, skaisti nami. Pārbraucam pāri lielai upei Elbai un apstājāmies dzelzceļa stacijā. Stacija un tās apkārtne sabombardēti nami sagrauti lielas bedres rēgojās un gruvešu kaudzes visur redzamas. Atrodoties vilciena kupejā izsniedz siltu kafiju. Stacijas bufetes telpās var dabūt alu pirkt, aizeju pilsētā iemainīt naudu. Pilsēta liela, plaša, vietām var redzēt bumbu postījumus. Vakarā, tumsai iestājoties vilciens sāk kustēties ziemeļu virzienā, tā tad atpakaļ virzienā no kura braucām iepriekš.
18. okt. iebraucam Magdenburgā. Atkal pavadīta viena neērta nakts. Jānis ar Miervaldi izstiepušies guļ uz vagona soliem, Dzidra, Betija un veca mamma snauž sēdus uz sola. Es sev guļas vietu uztaisīju augšā uz mantu liekamā tīkliņa. Tas ir daudz par šaurs gulēšanai. Ar vēdera jostu piesējos augšā lai nenokristu un mēģinu izstiepties un nosnaust. Vilciens gāzelēdamies un apstādamies klab un raustās brīžiem tas iedod stipru sitienu pa buferiem apstādamies, tā ka visi no snaudiena atmostamies. Magdenburgā iebraucot redzam ka esam braukuši lielus līkumus ap Berlīni, tai neesam braukuši cauri, bet tai apkārt ar lielu līkumu.
Braukšana ir neērta un traucējoša, daudzas reizes vilciens tiek apturēts un piekabināti kādi vāģi. Tumsas dēļ nekas nav saredzams. 15. okt. rītā, iebraucam Kališā. Tās tuvumā rīta ausmā redzam ka nav vairs glīti koptās - Vācijas sādžas un ēkas ar īpatnējām ainavām. Redzama smilšaina neauglīga zeme. Atsevišķas ķieģeļu mājas ar maziem logiem, ir arī dažas noplukušas, vecas koka mājas. Naktī no Statgardes esam braukuši atpakaļ Latvijas virzienā. Braucam caur Polijas zemi cauri Pozenei un citām poļu pilsētām un sādžām. 15E plkst. 9os iebraucām Pabianicē, poļu pilsētiņā, dažus simto kilometru atstatumā no Lodzas pils jūtams frontes piejoslas tuvums. Garām mums iet daudz, dažādi kara transporta vilcieni, redzami izrakti tanku grāvji un aizsprosti, dažās vietās lieli cilvēku bari pašreiz rok tranšejas. Šīs visas ainas satrauc esošos 1500 latviešu bēgļu ešalonu, jo bēgam tieši šeit no kara frontes posta, bet redzam, kā tai tuvojamies, nav jauna. Klīst dažādas baumas, paskaidrojumus oficiālus neviens nedod. Tomēr mūsu prāti nomierinās, jo sajemam informāciju, ka šeit būs attutošanas, kuras gan mums nav, pēc kam braukšot tāļāk. Palejamca atstāja labu iespaidu. Vilciena pieturas vietā piebrauca pajūgu, īpatņos poļu ratos un pajūgos, vispirms sasēdāmies
Tupešu Miķelis.
18. okt. iebraucam Lertā. Šī ir neliela pilsētiņa Hammeras pilsētas tuvumā, apmēram 20 - 30 kilom. Apstājamies Lertas stacijā, un šeit izrādās uz kādu laiku ir mūsu gala punkts. Mūsu 226. bēgļu vilciens izlādējas. Tā vadītājs ir kāds, brūnkreklu vācietis. Līdz šai vietai, nepārtraukti vilcienā esam atradušies astoņas dienas Šis brauciens mūs galīgi ir novārdzinājis, it īpaši bērnus, ar nepietiekošu uzturu. Tomēr visi vēl turamies labi, slimības, nopietnākas nav bijušas. Ceļā gan mūsu kupejai blakus pirms dažām dienām nomira kāds bērniņš. Tā citādi nekādi lielāki traucējumi vaj starp gadījumi nenotika.
Lertas stacijā faktiski aiz stacijas, kādā pieturas vietā izkāpjam ar visām mūsu rīcībā esošām mantām. Rokas bagāža visiem ir tik daudz ka sanāk veseli kastu un čemodānu kalni, kuri juku jukām tiek salikti čupā. Mantas paliek perona priekša pie kurām piebrauc vēršu pajūgs un vienas smagā auto mašīna, kuras tad mūsu pašu spēki vīrieši, liek mantas iekšā un ved tās uz netālo lēģeri. Visi pārējie pasažieri dodamies arī uz norādīto lēģeri, stiepdami dažas mūsu mantas un čemodānus, kurus ar lielām grūtībām atradām izkrauto mantu kalnā. Pirmais iespaids apmešanās vietā ir drūms un bēdīgs. Ir lipīgs mālains ceļš, pa to braucam uz
1945. g. 19. jūnijā.
Dzidras atzīme 
....
 .
Taisni kaut kas traks un neizturams. Vārda pilnā nozīmē panika. Norunājam braukt uz Aruštati lēģerī lai būtu kopā ar citiem latviešiem, bet tomēr nevaram izšķirties par pārtikas jautājumu, jo tur bez šaubām nebūs tik labi kā šeit dorfā. Redzēs ko rādīs rītdiena, rītu citi brauks uz Aruštāti, redzēs kāds gaiss tur būs, ja būs labāks tad varbūt nebrauksim.
Tie nenāca no savām paslēptuvēm ārā, bet tiko palika tumsa, tās uzsāka mūsu mocīšanu 22. okt. Lērtā. Mūsu mantas sakārtotas jaunās mītnēs - barakās esam saspiesti, ka nevaram ne apgriezties. Bieži atskan trauksmju signāli, tad tumsā, taustīdamies ejam patvertnēs. Grūtības dara šīs trauksmes. Viss ir tumšs, ugunis tiek nodzēstas. Tiko aizmiguši ģērbjamies tumsā, bērni uztraukti brēc, paiet mums līdz desmit minūtes līdz saģērbjamies, kā dēļ guļam neizģērbušies, kas savkārt sagādā grūtības un neērtības higiēniskā ziņā. Šodien izgāju Lertas pilsētiņā, tā diezgan stipri cietusi no bumbu postījumiem. Pilsētā nav ko darīt. Viss ir svešs un nav kur iet. Nometnē - blakus barakās atrodas holandieši jauni cilvēki, īpatnos melnos garos mācītāja svārkos, tie reliģiski - laikam mūki; tie notur bieži dievlūgšanas un pastāvīgi grāmata rokā no kuras lasa. Nometnē ir skaļruņa tīkls, ja ir kāds jauns rīkojums, vaj kādu personu meklē, tad krievu un vācu valodā to paziņo. Ir viens raksturīgs saucienskaļrunī arvien pie kāda rīkojuma tad skan "Tempo, Tempo." Gaidām mūsu tālāku izvietošanu, bet kad un kur to neviens nezinām. Nometni vada kāds vācietis, klibs ar ērgļa degunu, kurš arvien vicin savu nūju pa gaisu. Sāk reģistrēt personas kurām ir kādi raidi vai pazīstamie. Mums līdzi brauca Liepājnieki Kapuru ģimene
uz Vāciju. Biju jau iepriekš reģistrējies ar ģimeni aizbraukšanai, bet vienmēr vēl nogaidīju, jo negribējās un grūti izšķirties par to. 11tā oktobra rītā pēkšņi paziņo ka šodien, vēlākais līdz plkst. 12 dienā kuģis aizies ar bēgļiem, kas grib lai brauc, jo šī būšot pēdējā izdevība aizbraukšanai, jo civilistus vispār vairs nevedīšot. No dienesta vietas par to informēju mājinieku. Izšķīros par aizbraukšanu, kādēļ steidzami pakojam mantas. Laimīgā kārtā dabūju pajūgu, kuru veca māte ar Dzidru atbrauca no Tupešiem, jo iepriekšējo dienā domājām, kā labāki būtu braukt pa zemes ceļu ar pajūgu. Dabūjām zināt ka Tupešu saimnieks ar sievu ar pajūgu jau aizbraukuši. Nepieciešamas mantas sametuši ratos, ģimene sasēžas tai virsū un aizbrauc ostmalā. Mājiņa, dārzs, cūka, manta viss, viss tiek pamests likteņa varā. Vēl pēdējais skats visapkārt, kurš noglāsta katru krūmiņu, katru kociņu, kuri ir tik mīļi un pie kuriem ir pieliktas pūles tos veidojot un kopjot. Dzīvoklī paliek visas mēbeles, šujmašīna, pārtika. Vienā istabā paliek Jēkabsona kundze. Rīgas bēgļi un vēl kāda kāda kdze, piederīgas abas pie Adminstr departamenta tiem tāds pats nolūks kā mums. Vēl paķeru ejot savu veco velosipēdu ar kuru tad padzenos pajūgu, kurš tuvu aizbraucis ostmalā. Ārkārtīgi dzīva kustība ostmalā. Bēgļu rindas kustas, lādējas kuŗī un ir arī pēdējais laiks, es ar savām mantām
parādijās preces un pa dalai ari produkti. Sviests gaļa maize un cukurs gan normeti un tie japērk melntirdzniecibā. Tagad markai ir lielas pirkt spējas un kas sajem darba algu tam ir ari ko pirkt. Tagad izbeigusies melntirdznieciba, jo nav kas perk un nav ari ko pārdot. Ta ka mums lidz šim ir darba alga, bez atvilkumiem sajemu R.M. 44 mēn. tad kautka izstiekam. Augļi kā āboli nav vairs jabrauc tālu meklēt, bet vietejos veikalos un tirgū par 50 pf. pus kilo, jeb ka tas pie vāciešiem ir funto, pērc cik gribi.
Būs mēnesis apkārt kad mūsu darba vietas direktors, melnais negeris Luis pie mums vairs nav. Viņa vietā ir kāds amerikanu bijušais kapteinis. Viņš tik daudz neuskata darbibu kā melnais un ka liekas ir džentlemenis. 
Pašreiz esam ceļa jūtīs, jo viss uzjemums grib. pāriet uz 200 kil. attāļo Bad Eibbingern kura atrodas netaļu no Austrijas robežas Alpu kalnu piekājē. Ja tas notiks tad būs slikti, būs jalikvidē 10 vistas (piecas vecās) un 2 siveni, kuri pašreiz 4 mēn vecumā. Vēl druscin ceru kā varbut tas pāries, jo pie amerikaniem tas nekas jauns nav, ko šodien nolemj, rītu atsauc.
Š. g. 4 aug sajemam vēstuli no Kuldigas sievas mātes tā dzīvo savā mājā, ejot labi. Baigajā gadā aizvestie kā Kvoks un citi visi miruši. Sievas dažas pārbraukušas bet dažas gribot atgriesties un nomirt Latvija bet nželoait. Lejnieku Katiņa kura bij nozudusi atvadoties Latvijā. Ši vestule pēc skaita esot trešā, pirmo esam dabujuši, bet otro ne un tur tieši bija zinas par maniem piederīgiem, jo mātes solījās tur aizbraukt un par viniem ziņot. Es nevarot vēl braukt, man esot jaarstejās jo "slimnicā" man pēc pārbraukšanas būšot jāiet. Jaunie no nomētnem aizbrauc uz aizjuras zemem un tā vien liekas kā mēs nekur neaizbrauksim. Amerikas Anglijas un .  Krievijas starpā lidz šim vienošanas nav panākta un pašreiz stāvoklis saasinajies Berlines
 
blokādes dēl
 
līdz gandriz sadursmei. Abas puses brunojas un to nemaz ari nemēgina slēpt, bet runā kara valodu. Liekas ka ši ziema mums būs liktenīga, un nevien mums bet visai pasaulei Maz bažas un rūpes par nākotni. Šis nākošais karš var mūs pazudinat, tādēļ būtu labi ja būtu kur tāļāki aizjūras semes, bet tas mums nav iespējams.
1948 g. 28 dec. Bad-Aiblingā. Š.g. 3 decembrī no Ansbachas atbraucam Bad-Aiblingā, līdz ar savu darba vietu "Motor Depot." Tās direktors Morers uzgājis šo vietu un tik ilgi par to cīnījās līdz panāca savu. Šeit pārcelamies ar visu Ansbachas iedzīvi cūku un 10 vistam. Ar automobiliem mantas aizveda uz Ansbachas staciju no kurienes ar dzelzceļu tās atveda Bad Aiblingā. Drīzi būs jau mēnesis kā šeit esam nodzīvojuši. Mūsu apmešanās vieta ir kādi trīs kilometri no mazas pilsētinas Bad Aiblingas Kadā kadreizejā vācu ariodromā, kurš nav ticis šim nolūkam izmantots bet
Pasažieru telpas ir trīs stāvos vīriešiem atseviški un sievām un bērniem atsevišķi. Mātēm un maziem bērniem atsevišķas mazas kabines ar siltu un aukstu ūdeni. Mēs vīrieši esam atseviškās lielakās telpās apm. pa 200-300. Ir trīs stāvu gultas, ir diezgan pabiezs tomēr ērti un labi. uz kuga klāja ir patīkami vērot plašo ūdens lauku un daudzās kaijas. Tas rada smēldzošo sāpi par dzimteni, Liepāju mūsu jurmalu. No šīs tagadējas vietas, nav dzimtene tālu, bet šis tagadejais brauciens būs isķirošais. Tas aizved mūs tālāki un ja lādreiz rasies izdeviba atgriesties, tad tas būs tāls un grūts celš. Sodien plkst 6 os vakarā ēdam pirmās vakariņas uz kuga. Tās bij labas un sen neestas, tā ka dīpišiem mutes kustejās ar reti redzētu ātrumu. Tagad kugis stāv uz vietas, visi ir veseli, bet kā tad būs kad daudzi būs slimi no šupošanas to radīs nākotne.
27. febr. 50. g. U' tvaikoni "General Hersey" Plkst 11tos, tvaikonis atstaja Eiropas krastus. Izbraucot caur Bremenhafenas īcli kugis gāja mierigi un visi bij veseli. Visi bij omuligi paēduši labas brokastis un pusdienas bet iebraucot Ziemeļu jūra kugis sāka jūras deju. Daudzi vairs uz pusdienām neierādas, daudzi guleja gultā un noreibumā mocījās un daudzi baroja zivis par bortu. Citi turējas kā nu kurš pastaigajoties par klāju, vaj spirdzinoties ar augliem. Miervaldis ar Jāni ari piederēja pie zivju barotajiem. 
Pulksten astonos vakara ziņoj ???
 
stundu atpakaļ, tas būšot pēc Anglijas laikā Pašlaik rakstot šīs rindinas trešā stavā gultiņa nejūtu nekada nelabuma. Mašinas drebin kuģi un kuģis nedaudz šūpojas. Dienā mūs lidz velam vakaram pavadija liels kaiju bars. Tas kaudamies mielojās no tvaikona ūdenī iesviestām ēdiena atliekām. Aprinojām šīs kaijas. to ātro un ilgstošas lidošanas dēļ Dienā pēkšņi atskaneja trauksmes zvans un kuga mašinas apstājās darboties kā ari tas stāvēja uz vietas. Visiem bez iznēmuma vajadzēja uzgērbt glābšanas vestes un steidzīgi sapulcēties uz klāja. Tā bijs mēginājuma trauksme bij 
knada
 ustraukums troksnis un bijām laimīga kā tā nav patiesiba bet tikai mēginājums.
3 III 50. Uz tvaikoni, General Herseij" Šodien ir piektā diena uz tvaikona. un kā ziņo kuga šis dienas laikraksts esam nobraukuši pusceļu. No vakardienas pusdienas laika jūtos drusku labaki, bet iepriekšējas dienas slikti. Kuga labais ēdiens negāršo. Jabūt lielam gribas spēkam, lai nokāptu otrā stāva ēdamā zālē un nedaudz ieēstu. Pretiga virtuves smaka. Viss griežas rinķi un dejo, galva pastāvīgi kā noreibusi un kājas streipulo. Lai gan vēl nav bijušas lielakas vētras, tmēr pie 4-6 ballu stipra vēja, mūsu kugis kurš ir 26 metru plats un 116 garš, tiek šūpots kā rotaķu lietiņa okeana viļņos. Ši šupošanas ir mocibas, tas daži panes  
vieglāki Daži g???. Daži bez ēšanas
"lielais draugs un apgādniels." Meģināju vinu atrunat, bet viņš ienēmies galvā, kā viss tā ka tā zaudets un viņš riskešot un savā ziņā labās domās, kā vinam laušot dzimtenē dzīvot, , Pagaišu nedelas sākumā, no lidz šineja "G" bloka mājas kur dzīvoju vajadzēja pārkravaties uz citu māju, saucamo ,J" bloku. Notika vispāreja nometnes iemītnieku Jurgu dienas, princips tam ir lai katrs nodarbinātais dzīvotu savā darbibas rajonā un tamī piekrītošā mājā. Istabā šeit ir lielāka un ne caurstaigājama kā vecā vietā, bet skaistais skats no logiem nav vairs šeit, Te ir priekšā otra noliktavu ēka un apkš mūsu dzivokliem ir auto depo remontu darbnicas. Neesmu vēl visumā iekrāmējies, tas ir dzīvoklis būtu kārtibā, bet nav vēl nokartota malka un vecie krāmi, kuri dzīvojot šeit gadu laikā ir pienākuši klāt. Nopirku vēl vienu sivenu, tā ka pašreiz ir divi. 
26. sept. 46. g. Ansbachā. Dažas dienas atpakaļ saslima. lielākais sivens kādēļ dabuju to nokaut un pašreiz mielojamies ar sivena gaļu. Ar vakardienu mūsu uzjēmumā ir jauns "šefs" kāds Amerikas polis lidžinejā Smita vietā. Sodien dos kārtejo mēneša cigarešu devu turku cigaretes nevairs amerikanu šām cena ir 30. R. M. par 20 g. , amerikanu 90-100. R.M. Nebūs vairs tik liels ienākuma avots. Trešdien, nometnes kārtejā trešdienas sapulcē mūsu nometnes vadītājs sacijis, kā nākošu pavasari, nēs braukšot uz savu dzimteni. Tas gan ir priecigi, bet pamatojuma gan vēk nesaskatu, lai gan pedējā laikā domstarpibas lielo starpā ir asas. 
17. X 47 g Dažas dienas atpakaļ atkal mūsu darba vietā jauna priekšnieciba. Pašreiz galvenais rīkotajs - direktors ir negeris. Tas liek aizbert hallē 
izburietās
 vēl nepabeigtās auto remontu bēdres, pārkrāme citās vietās mantas un rīkojās amerikaniski. Sodien Liepinieks Kadiķis brauc lidz ar 70 oers. no centra uz dzimteni, citi brauc uz Afriku, citi uz Belgiju, bet tie ir retumi, visi paliek vēl šeit. Skolniekiem 2. nedeļu pārtraukums, sakarā ar bērnu slimibu - cūciņu. Otrais sivens pārs nedeļas atpakaļ nosprāga, to savāriju ziepēs, un jau ir 5 dienas kāmēr nopirku jaunu par R. M. 300 un paciņu cigaretem. Nomētnē klīst baumas, kā komunisti izkaisijuši proklinācijas ka lai vācieši isturoties mierigi un nepretojoties kad tie ieradīšoties aizvākt likvidēt liekēžus - tas domāts mūs, dīpišus, vaj nu tas tiešām patiesiba - tas nav zinams. 30. X. 47. g. Ansbachā. Nometnes dažos iedzīvotajos parādās netikums zagt, un jaatzīstas šī kopdzīve - kolhozs vienu otru bezrakstura cilvēku iegāž. Nometnē stāv un mētajas viena otra bšijuā kara manta, (pašreiz gan vairs nav) un to redzedams nabaga dīpitis to pievāk, jo manta nelietderigi stāv kādēļ to viens otris izmanto lai to pievāktu sev. Tas nu nebūtu pats ļaunākais, bet tas ir bijis iesākums un tagad kāds nometnes policists Irlu, stāvēdams uz posteņa pa logu ielīda nometnes drēbju noliktavā unnozaga drēbes to pieķēra un tagad tas sēž divi gadus, pies priestus no amerikanu militaras tiesas. Otris gadijiens : divi nometnes galvenie spekulanti un mantu piegādataji kooperativam, Vindedzis un Lieksnis - abi lieli džentlemeni, tīka naktī piekerti pie vecu amerikanu
zvejas rīkiem zvejoja zivis. Tur ari kaiminš nopirka svaigas zivis, kuru daļu iedeva mums, tās līdzīgas mūsu Latvijas strimalami. Tur aizbraucot apkartne bez skaistuma "lauku ēkas nolaistas. Pagaiš nedeļu bijam 
Grīn
 Bei pilsētā, jaunie 
Reeves
 pāris mūs ar savu auto aizvizināja. Tā kādas 30 mailes attālu no mums. Ceļa malā tuvojoties pilsētai ir daudz reklamu stabi. Iebraucot pilseta galvenās ielas un ari citur no vietas pilnas trotuaru malā ar lepniem automobiliem. Bija vakars tumsa apžilbinoši reklamas elektriskie uzliesnojumi un veikalu skatlogu apgaismojumi atklāja vienigu krāsainu spožu uguns upi. Skats jauls. Aizbraucam pie kundzes mātes, tai atseviska jauka mājina. No turienes kopīgi citā mājā, tur bij sanāksme, baznīcu org. pārstāvjiem vajadzēja kaut kādi sarunāties, rādīt Latvijas skatus sniegt paskaidrojumus. Tie gribeja mūs redzēt kādi isti ir tie Eiropas dīpiši. Vakar jaunais 
Rīeves
 kungs un mēs ar Jānī un Miervaldi, aizbraucam uz netalo smilkšu, atkritumu laukumu. Tur jaunais kungs, mums deva šauteni un pistoli. Aprīnojama ierīce ir veļas mašina. Ar to pusotras stundas laikā visa netīra vela ir izmazgata un izspiesta no ūdens. Ta atrodas jaunā Rieves namā pag raba telpāsun tur ari mazgājam mūsu veķu. 
28. V. 50 g. Nupat ir pirmie zaļumi daab. Zied pirmie kirši, tulpes un lapu koki lēnam apgerbjas vasaras tērpā. Latvijā un Vācijā saj laikā jau sen ķirši noziedejuši. Šeit ir vēls pavasaris.
Hallē kur notika muitas pārbaude, pēc tās vakarā sēdamies greznā plaša Nujorkas vilcienā, kurā mūs aizveda ar auto baznīcu organizāciju āprstāvji un vilciens mūs aizvizināja otras dienas priekšpusdienā Čikagā. Tur vajadzēja faidīt lidz 7 vakarā lai ar citu vilcienu noklūtu Viskonsinas štatā gala punktā. Čikagā bij ko redzet tas grandiozo dzelzceļa staciju ar daudz dažādam blakus telpam un veikaliem. Uz pustundu daži gājām iepirkties usturu jo no kuga nokāpjot katrai personai tika izsniegti 5 folari. Tā nogaršojam Čikagas kāda krodziņa desiņas ar kāpostiem un izdzēram glāzi alus.
12. III 50 g. Lenā Viskonsinas statā. Plkst. 2 nakti izkāpam no vilciena kadā stacijā. Tur mūs ar lepnu limuzinu sagaidija mūsu jaunais kungs, galvojuma devejs 
Reeves
 kgs. Apmēram pēc 10 min. ari tikam ievesti mūsu nākošā dzīves vietā, mazā mājiņā sastāvošas no 2 istabam. 3 1/2 metru platā, 20 metru 
garā
 mājā. Arā bij sals ar sniegu dzīvoklis silts un spožām spuldzem apgaismots. Iekārta mājiga, un siltas vakariņas uz plīti. Ka pasakā kā rūķīši kadreiz apkalpojuši, nelaimigo un visu zaudējošo vientuli. 18. III. 50. Lenā. Tā īsti vēl nevaram iejusties, kā atrodamies Amerikā. Liekās vien kā atrodamies Vācijā, tik citā tāļakā nometnē. Braucot ar vilcienu uz Lēnu apkārtne uz laukiem tāda nolaista. Ēkas gan glīti krāsotas un reti izkaisītas, bet laiki vairums stāv atmatā. Nav savā ziņā glītā vienkopus atrodošā vietā vācu ciemu, 
ka Latvijā esošas.
Domās kavējos Liepājas ezerā, braucu ar laivu pa ramo ezera līmeni, iebraucu Perkonītes dīķos spraucos pa seklo grāvi dzilaka ūdenī. Pīles plerkšķin, melna ezera vista ar baldto knābi saukta ari Nīcas novada valodā papis, pīkst. Airejoties ar airiem, skaidrakā ūdenī nonāku līdz Maila raga spicei. Tur ar Sūnaitišaujam pīles, es stāvošas, viņš skrejošās. Sāk pūst vējš no jūras puses, labs zēgelešanas vējs. Uzceļu savu veco, piratiem līdzīgo zēgeliti, atsēzos un tagad, bez pūlēm stūrejot mana mednieku laivina slidz aiz Maiļa raga, dzilajos ūdenos tieši Nīcas virzienā. Iztalem, pārī virmojošam ezera līmenim saskatamas Nīcas baznicas konturas tapat Strengu lielas apses un pa kreisi Frenclava sešspārnu sudmalas, un jo tuvāk braucu jo skaidrāki tās saredzemas. Ir klāt upes ietekas gals ezerā kurs aizaudzis lieliem stierbiem - meldriem, braucu pa upi, Apkārtejās plavās zied purenes, čivin mazais ezera putniņš, pīles laidelejās, ķīvītes kliedz. Ir klāt ari mans pagasts un Seķu un Lukažu mājas, izkāpju un dodos uz savu dzimto mājiņu. Pa gabalu jau saskatu mātes sarkano lakatiņu kura saliekta no gadu un darba nestas tomēr vēl labi redz uziekot tālskatu- brilles un arvien vina gaida vaj pa upi neatbrauks kāds liepājnieks. Ak īsteniba. Kur esi tu. 
Rāju [..] pa tālu [..]
 no manas dzīves vietas dārdedams un zemi ribinadams aizdrāžas Amerikas modernais ātrvilciens, kaukdams un zvanīdams, ā ikzbāadejies vilks. Ja, šodien ir Vasarsvētki, pirmie Amerikā, Bet pēc svētkiem gan tie neizskatās, tādi kādi tie bij dzimtenē. Šodien bijām ar limuzinu aizbraukuši Okonto pilsētā kur ir mana saimnieka mātes kaps. 30. maijā Visā Amerikā atzīme mirušos tos kapus dekoret. Kapiem nav zogu nav celiņu nav puķu. Ir tikai akmins kalti piminekļi bluķi Viss noaudzīs ar īsu apgriestu zāli. Šie bij lieli un labaki kopti kapi. Redzeju citus kapus, kur pat dažiem kapiem nav bluķu, tik sīks, dažus centimetrus iesprausts dzelrzs krustiņš. Jā un viņas vīrs, tas ir mirušās vīrs Vecais Rīve, vakar nopirka jaunu modernu 1950. g modeļa auto, kurš iesledzams ne ar ātrumiem, kā visiem automobiliem bet piespiežot pogu vada to 
automski
. Vecais auto bij labs un glīts, bet tas vinam vairs nepatīk. Automobiļi ir amerikaņu vājiba - slimiba.
28. aug. 50. Lenā. Vasara būs cauri, aizgājusi un pašreiz daba sāk pazīmes rādīt uz rudeni. Tomati labi padevušies dārzā, tapat gurķi, zirni un cits viss ko iestadīju Tos lēnam pārvedu mājā, ka pele, lai būtu ko ziemas graust. Rīves kungam cela izdevumi no Nifrokas lidz ?
[..] samaksati. 
Bij apaļi 230. dol. 
Katru [..] mūs ar savu [..]
aptaisītu un apstādītu ar augļu dārziem skaistu kopainu. Pilsētā Lēnā, kur dzīvojam, tapat no ārienes ir glitas mazas balti krāsotas mājiņas, bet ap tām nav sētas un auglu dārzi vai košuma dārzi. Toties cik redzēju pie sava jauna Rīves kga, dzīvokļa iekšiene ir glita un ar komfortu. Nepilnu nedeļu esam jau nostrādājis Rīves kga vistu cāļu peretavā, par košo vakaru -kā nedeķas beigās izmaksāja 25. dolarus. Maksāšot katru nedeļu 25 dol. Perētavā pastāvīgi atrodās 40, 000 cālu. Olas tiek pirktas no citurienes un inkubatori tās izperē un cāļi tiek turēti lidz 5-6 m. vecumā kad tos pārdod gaļai. Mans uzdevums ir tos barot, dot ūdeni dzert, barību ēst un tie jaaptīra. Telpas ir siltas un gaiss ne visai labs, darbs nav smags un nav ari tā kā briesmīgi ātri jarauj, kā tas Eiropā izrunāts. Pagaidam ir labi, kā būs nākotnē to redzesim. Vakar bij atnācis luter. draudzes mācītajs Visi ir laipni un izpalīdzīgi un ir ari saziedotas dažādas mantiņas. Puiši pirmdien ies skolā. Sovakar visa gimene nomazgājamies jauna Reeves kunga mājā, vannas istabā,
23. apr. 50. Lenā. Pusotra mēneša jau atrodos darbā. Pagaiš un šonedeļ strādāju naktī, tas ir no 4p.p. līdz 11. vakarā. Tas samērā labi atliek brivlaiks. dienā. Šinī laikā jau esmu izvizināti uz Okonto pilsētu kura atrodas uz Mičiganas ezera, Grin Beilīča krasta. Tur aizveda mūsu kaimiņšaizpagaišo svētdien.
No Minchenes lidz gronai ir vairaki simtu kilometru un otras dienas pēcpusdiena ierodamies Gronā. Šeit organizacija priekšzīmīga. Sasēdinaja no vilciena auto, pašiem pat nevajadzēja rokas bagažu nest un aizveda bus nometnē kur viss riteja ka pa slidošu lentu. Dokumentu pārbaude, ārsta pārbaude telpu sadale rokas bagažas kontrole. Šeit visur dominē poļo. Poļu policisti baltas getrās, baltam jostām, ķiverem galvā zilā unifromā, pasiem kontrolejs rokas bagažu un kas bija dažam līdzi no ēdamvielam tam to nonēma. Dzīvoklis gar pārpildīts nelielā istabā esam septīni cilveki ar divstāvu gultām. Sieviešus tūlit attalija atseviski cīta blokā, ūsm A. bl. 
1ošistabā
 
Šīs kazarmes - nometne ir viena no āreji labakam skaistākam un tīrākam. Ediens ir apmierinoš dažreiz sliktāks bet daži edieni pavisam labi. 18. febr. aizbrauca 1400. pers. no šejienes uz kuga piestātni Bremenes ostā kura ir no šejienes kādi 18 kil. No mūsu dzivokļa netālu ir radi skalrunis tas pastāvīgi pļērc ka vajdzīgus tā ari nevajdzīgas skanas. Gaidam kad ies nākošais kugis, ar kuru tad ceram aizbraukt. Tas iešot itkā 23-25 febr. Šeit ir milzum cilvekum, nāk un iet, visādu tautibu un ari latvieši ir diezgan daudz. No aizbraukušā nesena transporta bijis 300. latv. Ir skaista, plaša ēdamzāle, lasitava, kantine, tik viss daudz dārgāks ka Minchenē un Bad Aiblingā. Apskatijām Vegesaku, tas ir ostas - upes "
Vesera
" rajons. Pa bezeru iet kuģiši, laivas ostā atrodās zvejas motorlaivas un visu to redzot pēc pieciem gadiem, redzetais atgadin dzimtenes ūdeņus pie Liepājas, trūkst gan balto tīro dzimtenes smilkšu , molu bākas, bet ūdens un peldošies laivas tomēr uzvanda sāpīgo smeldzi par zudušo un tik tālo un nesasniedzamo. Un tagad esam ceļa jūtīs, vēk tāļāk attālinaties no dzimta krasta, no Eiropas. Sāpīgi viss tas ir bet cita cela nav un varam vēl būt laimīgi, kā mums šī iespēja aizbraukt ir jo šeit Vācījā palika daudzi kuri gribētu bet nevar aizbraukt. 26. febr. 1950 g. Uz tvaik. "General Hersey". Šodien ir svētdiena un izšķiroša diena jo atstājam Eiropas krastus. Vakar bijām Gronā uz pēdejo ārsta apskati kura samēra bij vienkārša. Šorit 7-8 no rīta visi 1,300 pasašieri sagājām plašā hallē, kur tad pa grupām sasēdinaja automobiļos un aizveda uz vilcienu. VIlcienu izkontroleja vācu policija savā agrākā zaļā polic. gormā tērpusies. Tikai formas pēc uzprasija vaj nav ārzemju dolari un vācu nauda. Tā nedrīkst būt nepieviena. Saprotams, kā man un dažiem dažas naudas zīmes bij, bet vaj to 
visu
 viņa atradīs. Vācu policists pieklājīgi novēleja laimi jauna tēvija un tas ari bij viss. Vilciens ap. pusdienas laiku bij "Bremenfrafena" ostas pilsētā. Tvaikonis , General Hersey" mūs jau gaidija. Tas ir liels speciali priekš D.P. par transporta 
būšot armijas flotes k
ari aizbraucēju rindās. No dzimtenes pienāk drūmas vēstis, izsūtišana, beztiesigums, bailes un posts. Lielā politikā, itka aizvilktas brunas krieviem priekšā vispasaules izplēšanas ziņā un itka tie tiek aptureti uz priekšu gājienā, komunisma izplatišanā. Daži runā un min termiņus, kad varēsim atgriesties dzimtenē, bet cik tādu tērmiņu gan nav aizvadīti bet viss, vēl tomēr vecās sliedēs.
15. junija 1949. g. Vakar pagāja 8g kad notika latviešu izsūtišana, veseli 36, 000 tika atrauti, gimenei, savai mīlotai zemei un aizsūtiti Sibirījā moku pilnai nāvei. Cik ienāk zinas tad vīrieši ar retiem izņemumiem visi miruši, nomocīti, no smagā darba, miršanas un šausmīgas dzīves apstākliem, Sievietes un bērni esot vairāki % palikuši dzīvi. Šo dienu, ka dzimtenē tā ari šeit trimdā svinam un kavējamies pārdomās un atmiņās par pazīstamam, mīlam sejam. Nebij man iespējams vakar būt uz aktu un atminas dievkalpojumu jo bij jadežurē. Šeit Bad Alinga līdz šim ir slikts klimats. Bez pārtraukuma, iznemot dažas dienas līst. Iestādītie dēsti cieš no mitruma un reizi bij krusas negais, kas stipri tos sapostija. Tas laikam tuvo Alpu kalnu iespaids. Emigracija vēl leni iet uz priekšu. Ir ceribas kā ja ienāks vairāki galvojumi tad varbūt var sākt kārtoties dokumentu un veselibas pārbaude aizbraukšanai, bet vēk viss personigi stāv uz vietas, vienam otram bēglim lietas kārtojas un tas aizbrauc un lēnam mūsu dipišu rindas plok.
23. aug. Bad Aiblingā. Pašreiz mūsu nomētne notiek skriningi Tos izdara Iro ieredņi nenosakamas tautibas. Visiem izprasa, kādi kuram pieradijumi par izcelošanu, vaj ari par neizcelošanu un paliksanu šeit Vācijā. Kam nav rakstiski pieradijumi ko izcelašanas lieta ievadīta, tad tiem liek izcelot uz Australiju. Pagaišā nedeļā no Minchenes bij atbraukusi vispasaules luteranu draudžu pārstāve Bad Aiblingā pie kam minējusi ari manas gimenes uzvārdu ar darba piedāvājumu un galvojumu Amerikā. Nelaimīgā kārtā tanī pašā dienā atkal es biju aizbraucis Minchenē pie tās pašas dāmas, nolūkā veicināt emigraciju. Viņa solijusies vēl atbraukt un mēs paliekam cerībās gaidot. Redzēs kā es atgaiņāšos no komisijas kas liek emigret Australijā un kādas sekas būs ar gaidīšanu uz dāmas solito galvojumu, Amerikā.
Ar šodienu esmu uz jaunu posteni N 5. pie auto remonta darbnicam, lidz šim, no pagaiša gada sov. mēn. kad atnācam Bad Aiblingā biju uz posteni N 3. pie noliktavām parkā kur tuvumā bij ari lopu kūts. Nu dežurēdams vairs nevarēšu pieskatīt cūku un vistas. Pagaišu nedeļu vistu saime samazinājas, vienu vista nezinami nozaga un vienu slimibas dēl bij janokauj. Tagad apkopšanā ir 6 vistas, 5 caļi un cūka apm. 80-90. dzīvssvarā.
2. okt. Bad Aiblingā. Skrininga laimigi tiku cauri, bet dama no Minchenes vairs nebrauc un galvojumu nepiedavā. Biju pats divas reizes Minchenē, bet galvojumi nav un kad tie būs dāma nevar apsolīt. Rītu brauks Dzidra un ja dos vienieku galvojumu tad Dzidra to panems un brauks viena uz Ameriku
1 sept. mūsu tagadeja direktora - angla rīkojums bij lopus aizvākt nepilnu kil. attaļā gimenes dārzinu nodalijumā. Pašreiz tas noticis un ejam 3-4 reizes dienā dzīvniekus kopt. Labi un patīkami tas nav, bet dzīves nepieciešamiba to spiež darīt. Ir iesniegti iespējamie dokumenti L.C. Kom. un citur un gaidam ar ceribam un bažam galvojumus, bet vaj to sagaidisim nezinu jo izcelošanas kvots. Amerikā tuvojās noslēgumam. No dzimtenes pēdējo vēstuli sajemam š.g. pirms Lieldienam. Šis šaušminošais dzels priekškars ari aizvēries priekš šim nedaudzām rindiņām.
16 okt 1949. Bad Aiblingā. Nupat liekās ir pienācis bridis kad jataisas būs taļā ceļā, projam no Vācijas, pēc 5 g. šeit nodzīvošanas kas notika 11. okt 1944. g. kad atstājam dzimtenes baltajos smilkšainos krastus.
Š.g. 10. okt ar Dzidru bijam Minchenē un Pasingā rajonā kur atrodas vispasaules luteraņu izvietošanas līgumu ar galvojumu dējieevm centās ar tās pārstāvi - Džerosi dāmu parakstiju līgumu. Vaj nu tas būs labs vai slikts to rādīs nākotne, bet galvojumu nevareju noraidīt ja gribu braukt projam, jo noraidīšanas gadijiena varu ari zaudēt iespējas vispār izcelot. Līgums ir nopietns un smags, vaj to varēšu aizbraucis izpildīt nezinu, bet izredzes ir vairāk vinēt nekā zaudēt un tadēļ - dūšu nezaudet viss varbūt vēl beigās būs labi - ja tieku Amerikā tad bērniem vismaz pavērās nākotne, jo šī zeme ir izredžu zeme tikt uz augšu. Tā kā dzimtenē netiekam - tad vislabākais atrisinajums tikt Amerikā. Noteikumi ir šādi: Fermeram ir 200 akru zeme, mašinas 7 govis, divi zirgi, cūka un dažas vistas ši zeme jaapsaimnieko, par ko sanemšu kā atlīdzibu trešo daļu. Ir dzīvojamā māja ar 6 istabam. Viss. jau jauki izklausās bet kā to dabūšu gatavu nezinu. Tagag jagaida kad būs paziņojums par dokumentu iesniegšanu, būs liela nīkšana pratināsana nervozešana pie dažādam skrīningu uārstn u kontrolem, lidz izlīdīšu caur adatas acī, kā viss tas veiksies rādīs nākotne.
Bad Aiblingā. 13. novem. Š g. 6. nov. emigracijas virsniekam Kozlovskim iesniedzu visus vajadzīgos dokumentus emigrācijai kā no katra ģimenes locekļa 8 fotogr; dzimš. apl. 2 eks. no katra pa 2 anglu un vācu valodā. laulibas apliecibu 2 eks; darba apliec. apstiprinātu no Iro, ārsta apliecibu un policijas apliecibas. Jagaida tagad kad izsauks pratināšanas uz Amerikanu policiju, kurā atkal stingri pratinās. Ja viss labi veiksies tad pēc amerik. polic. pratināšanas var sagaidīt kā pēc 2. nedeķam atstajam Bad Aiblingas nomētni un aizbraucam prom braukšans pārbaudes nomētnē Minchenē.
Ir atnācis rudens, rūdens ar savu ražu, dabas sastingšanas tuvo periodu un drīzu ziemas iestāšanos. Pagaišu nedelu nokāvu cūku kura bij apmēram 120-130 kilo smaga. Ir tagad gaļa un istika un ari nauda, jo jagatavojas prom braukšanai un gaļu līdzi nemt visu nevarēs. Par svaigu cūkas gaļu maksā 4 50-5 markas par kilo.
Pa dalai lāpu ari veselibu, laboju zobus un masieris Nisse ar masāžas palīdzību dzen ārā nervu rematismu. To pašu ari dara gimenes. locekļi ceram kā varbut
8. V. 48 g. Ansbachā. Ja ir liels starpbrīdis pagājis un neko neesmu uzrakstijis; tas tad nozīmē kā šinī starpbrīdī ir gājis samērā labi. Un ta tas ari ir. Otro bekonu 100 kilo smagu nokavu pāris mēnešu atpakaļ. Tas tika iesālits un nožavēts primitivā žavētavā, mucā pie mūsu nometnes pirts, tā kā aizdars šai vasarai nodrošināts Bez jau esošam trim vistam nopirku vēl trīs, no kuram man palika slima un to nokāvu. Šīs piecas vistiņas dēj ļoti labi olas, tā kā ar maziem izjemumiem visiem katru dienu iznāk ola. 13 V ari no inkubatora izperinātus 13 cāļus iegādajas kuri drīzi būs mēnesi veci, tā ka ja šeit turpmāk dzīvosim būs gaļa un olas. Devas kuras sajemam no "Iro" ir ļoti nepietiekošas kādēl tad ar šiem pašražotiem produktiem istikt varam. Meklēju, bet vēl neesmu iegādajies jaunu sivenu. Tiem tagad augstas cenas, tuvu pie tūkstots markam un nemaz nevar dabūt. Visa tirdznieciska dzīve ir apstājusies, jo visi gaida jauno Vācijas naudu, kuru amerikaņi apsolijuši drīzumā izlaist. Jau trešo vasaru dzīvojam Ansbachā un pagajišu nedeķu jau biju ķiršus pirkt Vinterchauzenā pie Mainas ielejas. Nupat šinīs dienas tur bijusi stipra vācu polic. kontrole un visiem ķiršus atnēmusi, kādēļ nevar zināt kā būs turpmāk. Pagaišais gads bij labs, ābolus varejām vēl iegādāties nesen. Stipri piestrādājis pie gimenes dārzina, jo to esmu no nederigās blakus esošās zemes paplašinajis. 
7. V. š. g. uz Latviju no mūsu nometnes un no mums aizbrauca sievas māte, jeb ko mēs saucam vecā mama Vakar sajemam rakstitu vēstuli no Baudenburgas ka viņa esot vesela, ēdot divus ēdienus, guļot uz baltiem palagiem Ik pēc 2 nedelam ejot vilciens uz Latviju un ja būsot no turienes izbraukt, tad pēc 2 nedeļam būšot Latvijā.
4. VI 48 g. Ansbachā. Jāņu dienā, mūsu kaimiņu nometnē Fisbachā notika latviešu trimdnieku dziesmu svētki. Bij apm. 6000 apmeklētāju, piedalijās 18 kori. Svētkus atklāja visi četri garidznieki luteraņu, 
arkibiskabs
, Grinbergs, katoļu pareizticigo un babtistu māc. Vītols. Iespaids bij svinigs un kori nodziedaja labi, laiks bij labs un svētkus var nosaukt par izdevušamies Bij brīdis, kad nelaimīgie dipīši uz brīdi aizmirsa savu pašreizejo bezmērķīgo dzīvi un skumjā pacilātībā domās kavējās dzimtenē jo šīs dziesmas un tautiskie dziedatāju tērpi, un daudzie tautieši atgādināja dzimtenē redzēto. bet kad svētki beidzas beidzās ari ši fata morgana. Apkārt redzi šās īpatnējas barakas un svešo 
nemilamo
 akpārtni, tad zini cik dzimtenē viss bij citādi un sajūti aso sāpīgo smeldzi krūtīs.
Šīs nedeļas sākumā no apgrozibas izjēma Vācijas Reichmarku un tā vietā ir izdota jaunā vācu marka. Ir jūtama liela starpiba, saprotams uzlabo pusi. Agrak piemeram viena pacina sviesta melnā tirgū maksāja 100 R.M. tagad to dabon par 5-7 markam. Katram izsniedza 40. markas un veco naudu vajadzēja atdot.
8 okt. 48. Ansbachā Šī vasara atkal pavadīta vienās rūpēs par nākotni un cīņā par ikdienas eksistenci. Pārs menešus atpakaļ amerikaņu okupacijas Vācu vadiba izjēma no apgriezības veco vācu marku, tā vietā izdodot jaunas vācu markas. Kā uz bruvju mājienu, tirgu
auto radiatoru zādzibas, 
otru
 rītu būs tiesa un soda lēmums. Nupat dienu atpakaļ mūsu distrīta sargs - policists Lapiņš, jauns cilveks, bijušais kara vīrs, no kāda bojāta auto sēdekla noplēsa ādas pārvelkamo un tam ari paredzams sods. Vēl pa retam mums izdod kādu drēbes gabalu un par to trūkumu nevaram sūdzēties. Vakar bij uzaicinājums ierasties sapulcē, kur deva paskaidrojumus komunistu pārstāvji no Padomijas. Ko vinš teica un ka tas viņam jadara tas mums jau sen zinams un mūsu usticibu tas nespēj iemantot.
22. XI 47 g. Ansbachā. Klusi, ar skumjam atzīmējam 18 nov. mūsu Latvijas dibināsanas svētkus. Pašreiz atkal dragā, pārbauda un drupin mūsu nervus un ustrukumu jaizjūt visiem jauna skrīnešana. Ir zinas, kā tas notiks visā drīzumā, kad atkal daudziem atnem aprūpi un tos uskaitis vācu saimniecibas kapā. kad mūsu maizes rieciens vēl vairāk sašaurināsies un musīs rūpes un bēdas pavairosies. Vakar nometnē sarīkojām sapulci, lai pārunatu ko darit. Vienprātigi vienojamies neiet uz skriningu un reizē iesniegt protesta rezolociju ar lūgumu skrinigingu apturēt, aizrādot kā viss tas ir zinamas varas launais prieks mūs skaldīt un novert postā lai tā par mums valdītu, un lai nebūtu tiem mēs dadzis acīs kuri vienmēr atgādin pasaulei launumu kas ar mums un citiem līdzīgiem notiek kuri paklauti vinu varai. Vaj mūsu lūgumi un protesti līdzēs, rādis nākotnē. Līdzigu akciju ved ari visas citas latviešu, leišu, igauņu un ukraiņu nometnes. Jūtams kā mūsu izvietošanas organizacijā Ira kurai mums teikšana ir iesaistijušies ļaunie spēki, kuri nāk no viena avota, lai gan mūsu augtākie aistavji angli un amerikaņi citādās domās par mums. Sajēmu vēstuli no 
Kramena
, kurš zina kā tupešu saimnieks ar sievu esot dzimtenē bet esot neapmierināti un nelaimīgi. pats gan nesot rakstijis bet ta atrakstijuši citi
18 I. 48 g Ansbachā
Kramens atsūtija vinam rakstitu vēstuli no Tupešu sain. Tā pilna slavas dziesmas par labajiem apstākliem Nīcā. Tas ejot kuldams, ēdot klibos jērus, visi esot apgērbušies paēduši uz vislabāko, drēbes netrūkstot un visādi ejot labi. Viņš ari citādi to nevar rakstit, reizi labirakstīdams viņģ glābj savu ādu esošas varas priekšā. Skringi vēl nav bijuši un tie laikam būs mīkstāki un varbūt pa dalai mūsu lūgumi un protesti būs līdzējuši, jo ari laikrakstos lasāmi raksti, ar Iro vadošo personu paskaidrojumiem, lai nebaidoties un velti neustruacoties, neviens netikšot izmests, tā būšot tikai vispārēja D.P. personu registrācija. Usturs arvien vēl tiek samazinats, minetās 1500. paredz. ētaskalorijas gan nav pamazinatas, bet produktus kurus sajemam no vāciešiem kā kartupeļus nedaudz saknes un gaļu ir mazvērtigi. Kartupeļi ļoti daudz ir sasaluši un tonam tos mūs sievas nometnes pagrabos atšķiro. Nezinu kas šeit vainoja vaj vācieši, jeb mūsu pašu cilvēki, kam 
Jai
steišena vāgi ved uz 32 mailes attaļo Grin Bei pilsētu anglu valodu mācīties. Saiešana notiek Imkas telpās kuras ir plašas un glītas. Iebraucot vakaros krēslā šai pilsetā, ta mirdz un laistās no daudz un dažadam reklamu un apgaismojumu spuldzem kā tiešam skats ir brinišķigs. Un tie auto. Tie pilnas ielas kā dažbrīd nav telpu. Jauni un visjaunākie modeļi. Imkas telpās sanākam vairāki latvieši kuri tagad pēc mums sanākuši pavisam kādas 30 personas, bērnus ieskaitot. Apbrīnojama amerikanu laipnība, izpalīdzība. Kāds jauns amerikanis Smits kgs mūsu grupu māca ar lielu pacietibu. Mēs delverejam kā pa mežu ar šo grūto anglu valodu. Pēc stundas beigās jadzer kafija un uzkožamie un notiek viena otra saruna jaunājā valodā. Vakar ari bij jauns pārsteigums. No Grin Bejas. Dzidra atveda vienu pavisam labu, mazlietotu uzvalku un labu vasaras žaķeti. To dāvinājis tas laipnais amerikanis, kurš arvien redzams, kad noturam kursu Imkas telpās. Jānis ar Miervaldi jau kādas trīs nedeļas līdz ar citiem berniem pāri par 150 berniem tiek ar skolas autobusu aizvesti uz kādu pupiņu fermu. Tur viņi rauj šīs pupinas ar visam pakstim par 1 mārc. tiem 
maksa
 1 50 līdz 2-3 centn. Visas šis bērnu norautas pupinas tiek tūdaļ novestas uz pilsētu konzervešanai burkas. Fermeris itka par pauntu - mārcinu sajemot 8 centus. Puiši par nopelnīto naudu domā nopirkt velosipedus. 
Nak [..]
 korejā. Tur cīnas vietejās komunistiskas un nacionālas vienibas. Komunistiem palīdz Krievija, nacionalam Amerika. Krievi grib amerikaņus padzīt un ietriekt jurā. Nacionaliem spēkiem vairs atlicis neliels zemes plekitis un tiem ir daudz zaudejumi. Iet cīņās modernie ieroči, tanki areoplani un amerikaņu zēnus ari daudz izkauj. Diez vaj šis karš neizraisīs jaunu lielu pasaules karu. Amerikani manami satraukti un pašreiz notiek liela brunošanas un spēku sūtišana uz Koreju. Nedaudz dažām precem sakarā ar karu ari šeit ir cenas cēlušās. Tautieši kuri palikuši Vācijā bailēs par rītdienu, tāpat tas ari ir citās zemēs. Gribejam Nordštrantu gimeni dabut šeit no Danijas, bet tas neizdevās. Tagad 
Siltstnis
 gribtikt ari šeit no Zviedrijas.
24. sept 50 g Lenā.. Šonakt bij pirmā lielā salna, kura nosaldeja tomatus pukes. Vispar šī bīj īsa ne visai karsta vasara. Dzidra ar 18 septaizgaja pastavīgā darbā 32 mailes attaļā Grīn Bay pisetins luteranu slimnicā. Attalgojums $52 menesi pie virs laika. Janis nopelnija pupinas raujot skolas brīvlaikā $70 dol. un Miervaldis $45. Abi nopirka velosipedus, Miervaldis jauns par 35 d. Jānis vecu par $5.- un vēl dažas mantas. Lenas luteranu mācītajs Valters mācas latviešu valodā svet vakarediena svetišanas vārdus kad iesim baznicā priekš mums. Viņš grib lai iet 4 reizes gadā ka citi sacija ka mēs Latvijā gajam divas reizes [..]
 labaki kad biežaki ejam [..].
dzīvo jau četras piecas dienas, vemj, bet nav ko vemt bet ir ari eksemplari, kuriem par mazas šīs kuga ediena porcijas un tie noed divas. Pa dienu usturamies uz kuga klāja, tur ir tīrs gaiss un labāki pārciest jūras slimibu nekā telpās kuras ir siltas un apspiestas. Nakti esam spiesti palikt gultās Gulet pa nakti izgulam samērā labi, jo šī šūpošana miegu netraucē. Vairāk gan naktsmieru traucē dažadu trošu čīkstesana un kuga mašinu saraustīta klabēšana.
6 III 50. g un tvaik "General Hersiy" Sī ir uz kuga 9 diena. tvaikona avize ziņo ka trešdien izsniegšot vīzas. Šodien bij trauksme , pēc skaita trešā. Veseliba lēnam uzlabojas, tapat ēstgriba. Dienā redzējām delfinu baru. Kugi šupo krietni, bet pa dalai esam pieraduši Nobraukts ir 2492 mailes, atliek 1287 mailes. Vakar bij sanitara pārbaude. Visiem skatija kāju tīribu. Dažiem tās vajadzēja iet tīrīt. Jānim un sievai, lēnam veseliba atgriežās. Mūsu kugis dzeramo ūdeni pārstrādātu dabun no jūras. 
8 III 50 g un tv. General Hensiy" Vakar visu dienu un nakti bij stipris vējš, jeb mazāka vētra. Diena bij auksta ar sniega puteni. Kugi pa vilniem metāja kā skaliņu. Vilņi trakoja līdz 4-6 stāvu aukstuma un okeans vārījas kā raganu katls. Nakti bij riskanti gulet un vienmēr rokām vajadzēja iekerties šūpojošās pie griestiem piestiprinātas gultas madrača malam, lai neizripotu tapat ka, to darija ēdam zālē 
uzlikts ēdiens 
tie slidēja uz galda otru malu. Edien telpa ir vairāk kuga priekšgakā un tur iejot paliek nelabi, viss kustās un grīļojās, bet japiespiež sevi, kaut ko ieest citādi iet tāpat ka tiem kas to nedara, tie ir līka bākumā, slimi un nevarīgi. Šodien jura ir nomierinājusies ir saulains laiks un diena esam visi uz klāja jūtamies labi un ar nepatiku atminamies vakar dienu. Tvaikona laikraksts vēstī, ka līdz Nujorkai atlicies 800 mailes. Šodien ari pa rādijas pirmās trīs kaijas, Pirms dažam dienam tās nebij redzamas. Tā ir pirmā zīme, kā tuvojamies zemei, otrajam krastam, Amerikai. Ar vakardienas vētru šorīt redzami vēmekli visos stūros, tapat vētra sasitusi virtuvē vairak kastes ar olam un citiem produktiem kā ari dažadus traukus. Vakar ari bija sanitarā pārbaude, apskatiju roku pirkstu starpas un rīkli. 
11. III 50 g. Nujorkā. Šodien plkst. 10 iebraucam Nujorkā. Priekšpēdeja dienā pirmo reizi kartigi izvemos jo strādāju "General Hersy" virsnieku virtuvē, kur šūpoja seviški stipri. Ar apbrīnu vēroju, negerus un dzletenos kuga apkalpi, kas kā akrobati veikli ār ēdiena traukiem šonglierēja kugim šūpojoties Vakar uz kuga izsniedza dokumentus, nokāpšanai Nujorkas krāstā. Sodien braucot un tuvojoties Nujorkā apbrīnojam Brīvibas statuju ar lapu rokā un lielos debesskrāpjus, šis skats bij vienreizigs. Bij ari patikamaka sajūta, jo kuģis nešupojas un slimie 
tajot sagājam lielā
produktu dabūšanu ir jarūpējas. Kāpostus kurus rudenisajēmam bij vezums liels tik. tie bij mazi, ar lapam tikpat kā bez galviņam un gaļu ko atved mūsu produktzini no Nirnbergas ir mazvērtiga liesa vāja govs gala, kura sastav līdz 30-40% kaulu. Faktiski uz papira kalorijas skaitās bet uz rokas to nesajemam. Lai ari usturs ir nepilnvērtīgs bet kaut kā vēl istiekam Mūsu presē un nomētnu ārsti sacēluši trauksmi par daudzo tuberkulozes slimnieku % kas ir neapgažams fakts, bet vaj tam būs kādas sekas, uzlabojumi tas nav zinams. Par augstam spekulacijas runai dažreiz uznēmigakie šo to piegāda, ko ātri nometnē izker lai ari tas būtu cik dārgs, bet nevar to pašu dabut jo vācieši paši loti nabagi un policija modri sargā lai melntirdzniecibu apkārotu. No vāciešiem par naudu reti ko var dabūt produktos pirkt, tiem jadod drebes, apavi veļa ziepes. Tā nu ari viena daļa dabūto Unras mantu aiziet pa kādu pacinu sviesta āboliem vaj gaķu vācu lauksaimnieku rīcībā. Pa retam no nometnes drošakiem vīriem iespekulē nometnē dzīvu vaj izkautu oksi vaj govi, kura tad pa 40-45 R.M. kil ātri pazud nomētnes iedzīvotaj rīcibā. RIsketajs tad labi nopelna, bet pretējā gadijiena draud D.P. tiesibu atnemšana un apm. pusgāda sēdešana. Tagad ciešamies ar taukvielu trūkumu, bet nu jau mūsu audzētais bekoninš ir 3-4. mēn vecs un sver apm. 60 k. tad kad to likvidesim un laimigi tas izdosies būsim uz kājam.
23. III 48. Bekoniņu nokāvu 2 mēn. atpakaļ ta kā pašreīz neparko nevaram sūdzeties. bij apm dzīvsvarā 70 kilo. Drīzi taš būs jau noēsts bet tikpat liels vēl atrodās barošanā un drizuma ja negadīsies kas launs tad arī to likvidēšu. nervozešana jau drusciņ ir, jo bailes kā neatjem.. Dzird ka citās nomētnes atnemti, gan no vācu un amerik. Polic. gan ari izvārīti kopējā nometnes katlā, Bet kas neriske tas nevinē. Nipirku par zābakiem ari trīs vistas, viena gan ir slima olas nedēj bet pārējās divas jau sadējušas pāri 20 olam, tā ja Lieldienas, kuras būs šo svētdien, būs kātram pa trīs četri olam. Rietumi ar austrumiem ir arvien asākā attiecibās atklāti runā par iespējamu karu. Klīs baumas kā tad krievi nāks uz Bavariju lai savienotos ar Franciju, kādā gadijienā mēs būtu apdaudēti. Jaunie pa dalai izlasīti un aizbraukuši uz Austraiju Kanādu Angliju, avizes gan raksta ari par mūsu visu izvietošanu, bet vēl gan no veciem neviens nekur nav ticis. Nesen Millers atsutija Jēkaba no Liepājas rakstītu vēstuli, kuram tas raksta lai brauc mājās, bet par mani, kā es laikam vēl nebraukšot saprotu to kā mājienu kā nevaru braukt, un to ari es nemaz šādos apstākļos nedomāju darīt. Gaidītais skrinings pārs mēnešu atpakaļ notika.  
Par pārmainam, izdeva tik jaunu indeksa kartiņu
12. nov. 1950. Lenā. Š. g. 2. nov. Dzidra astāja Grīn Bay pils. un aizbrauca Milvauku pils.. Tā atrodās no mums apm. 150 mailes. Vecajam Rieves kgm tas nepatik. Viņš to gan nesaka, bet var redzet ka labs prāts viņam nav, tapat tas ari nepatīk jaunajam RIeves kgm ko mēs strādnieki saucam par Alfredu un viņa sievai. Vecais Rieves, aizliedza izbūvēt garažu par mazgaruvi un aizrādija kā lai nestadot sveša zemē kokus. Šis aizrādijums bij pirmais rūktais piliens seit dzīvojot un tagad bieži domāju kad un kadā veidā tikt ari uz Milvauku pils. kur atrodas am. 200. latviešu. Nupat šeit būs 8 mēn. nodzīvoti. Saprotams gribu katrā ziņā šeit nodzīvot visu gadu, lai nebūtu sirdsapziņas pārmetumi pret savu galvotaju Rievu Jau kādas trīs dienas stipri salst. Ir 10. gr pēc Amerik. termometra. Raža visa novākta izņemot kāpostus kuriem nav nojēmeju un tie sasaluši stāv uz dārza. Šodien bijam pie sv. vakarēdiena. Mācītajs no latviešu gramatas nolasija latviski svētišanas vārdus. Katreiz, mācitajs draudzei promejot pie durvim dod tai roku atvadoties. Vēl gan nevisai daudz saprotu, bet vārds pa vārdam nāk klāt. Vienmēr vēl strādaju pie cāļiem. Tīrot būros atrodošās plātēc cāļu mēslus, gan piereizes apškebinajas dūša un domāju kā visu laiku. jau to nedarišu. Pēc gada 
nostrādāšanas vajadzēs ko citu apsākt, bez [..] 
apmierinaties. No sanemtas mēnešalgas. 100. dolariem šos astonos mēnešos esam samaksājuši 230. dolarus paradus - ceļa izdevumiem un nākošo nedeķu būs 100 dol. iekrāti, par ko domājam pirkt veļas mašinu. Lidz šim to mazgajam pie jaunājiem Rieves. Usturam iziet uz 4 pers. 50 dolari. nēn tad, izdevumos jaieraksta gāze, ūdens elektriba, menesī par ūdeni $ 2, gāzi $ 2, elektribu $ 1.5 Usturs samerā dārgs ar izpelņu, letakas drebes un citas lietas. Neko lieku jau nesam pirkuši, tomer šo to. Es nopirku jaunu cepuri huti $3.50, puikas kurpes. $4.50 darba bikses puikam maksā $2, katliņš $3 un šis tas lielaki drebes gabali vēl nav japērk jo drebes mums ir līdzi no Vācijas kā ari šeit uzdāvinātas.
Tuvojas 18. nov., tautieši kur to vairāk kopā tos atzīmēs ar sarīkojumiem un priekšlasijumiem. Mēs būsim šeit vieni, domās kavēsimies dzimtenē, pie tur kadreiz redzētam sejam, vecam gaitam un vietām. Gar;a pārstaigasim un skatisim iedomu īstelē ar mīliem, tuviem cilvekiem, kuri tur palika dzīvi, bet tagad diez vairs ir starp dzīvajiem. Lai ari šeit ir svešums, un viss grūts un nepierasts, tomēr domāju ka šeit ir labāka dzīve ka tur visus šos orom būtnes gadus. Šeit jutam, domajam un daram kā agrak Latvijas laikos, bet diez tagad jūtas tie kas vēl dzīvi ap
liecināts, kā tie smagi cieš un nes [..]
veselības pārbaudes komisijā emigrēšanai cauri neizkritisim. Pēc ilgāka laika š. g. nov. sākumā sajēmam no Kuldīgas mātes vēstuli no dzimtenes. Neko jaunu viņa nepasaka.
30 XII 49. g Bad Aiblingā.  20. dec. bij amerik. milit. policija jeb. kā mēs dīpiši saucam par "Siasī" kāds amerikanu policists, militara tērpā, krievu valodā istaujaja, dažadus jautājumus ustādot, tie bij jautājieni kurus reizi jau pirmā skrīninga saciju un neko tādu sevisku neuzsvera TIk pastiprinātā kārta taujaja par sodīšanu, kā pašam gimenei tā ari trīs lieciniekiem, kuri apliecinatu par manu personu. Nekur nekas seviški neaizķēras un pašlaik esam pakošanās stādijā, jo varam sanemt drīzi vien zinu kā mums jabrauc ar visam mantam uz Mincheni, kur stāsimies pienemšanas, ārstu un konsula komisiju priekšā. Tik tālu nu esam. Ja izdosies viss labi, tad šie pagājušie gadi, svētki, un pēdejie Ziemassvētki būs pedējie Eiropā.
18 I 50 g. Minchene: Pagaišā nedeļā bij pazinojums kā pirmdien 16 I. mums jaierodas Minchenē uz emigr. pārbauds komisijā. Likvidejam vecas mantas tās izdavādami kaimiņiem un š.g. 16. I. iebraucam Minchenē Funka kazarmās tranzīt nometnē. Nodevam bagažu 4 kartas bagažas glabatavā un ar rokas bagažu novietojamies 20 a blokā. Atrodamies 12 cilveki istabā ar vien mazu lodziņu un ši istaba ir mazaka, nekā mūs vecā Bad Aiblingas istabā. Šinī istabā esam visi latvieši un sadzīvojam labi. Vakar bijam 
?? pirmo Iro ārst ??????
 uznemumiem ārstu pārbaudi, potēšanos un vēl daudz dažadam pārbaudem. Rītā jaiet uz amerikaņu ārsta pārbaudi un tā ir laba zīme, tas nozīmē ka pirmā Iro ārstu pārbaudē esam atzīti veseli un ir ceribas kā tad lietas noritēs samērā labi. Sinī Fanka kazarmes ir ļoti lielas un te notiek lielā D.P. mazas saplūšana, kura kārto izcelošanas lietas uz dažādam zemem. Noteicošā valoda ir poļu tad ukrainu un latvieši šeit esam tikai pa retam kāds lielajā izcelotāju barā, šodien tiku norīkots darbā. Pie ēdieniem jaiet trīs reizes dienā un rindas ir bezgalīgi garas.
24. I. 50. g. Minchenes Gunk kazarmēs. 26. I. jaierodas sievai Švabingā uz pārbaudes rezultatiem. Ja tie būs labi tad ceram drīzumā tikt tālāk izcelošanas gaitai, ja būs slikti, tad redzēs ko dos turpmākā nākotne. Šeit usturs nedaudz labāks kā Bad Aiblingā. Tik nepatikami kā pašreiz turās liels sals un norīkojumi darbā divas reizes nedeļā pat dažreiz trīs, ar nepiemērotam drēbem rada vienu otru kaiti veselibā.
Gronā 20. febr. 1950. g. 14. febr. no Minchenes Funk kazarmes izbraucam bez kādam lielājam grūtībam. 4. kastes mantas nodevam bagažas un ar rokas bagažu rokā gājām cauri kontrolei. Uz katru personu drīkstejā but 15. klgs. smaga rokas bagaža. Uz mums 5. kilgr. kopā bij par daudz, kadeļ segas, pletdzelzi un ziepes atdevam 
Gariņu
 gimenei kura vēl palika. Mūs iepūderēja, apskatija kaklu pārbaudija pēc dokumentiem un iekāpām vilcienā
darba ir daudz lidz to visu apstrādāt. Iesēju redīses zirnus, pupas, iedestiju zemenes avenes. Bez tam pie Metodistu baznicas kāds kaimiņs vēl iedeva zemi strādāšanai un vakar vēk viens piedavāja. To atteicu un pūles būs lidz jau esošo savedīšu kārtībā. Ap mūsu balti nokrāsoto mājiņu kad ieradamies nebij neviena krūmiņa vaj puķes. Sastadījam ābelites, janogas, cerinus un puķes. lai skats būtu mājīgaks. Dažas dienas atpakaļ bazn. organiz. 
dabnas
 atveda šujmašinu, ievilkām ūdeni dzīvoklī un gribu auto škunīti pārverst par velas mazgatavu un ari kur pašiem nomazgaties. Jānis ar Miervaldi ir sklas brīvlaiks, tie tiek pārcelti uz nākošam klasem. Jānis 7 kl. Miervaldis 5 klasē. Ar dabas atmošanos ari Lena sāk piejemt jaukāku izskatu un nav vairs. tik netira, jo zaļumi tos apslēpj. Dzīve šeit lēnam iegrozas uz labo pusi un būs labāki kā Vācijā. Domas kavējas bieži dzimtenē. Izdomaju strādādams garu garās domas, ja reiz pārbraukšu tad kavešos pie katras tacinas, celiņa ietas dzimtenē. Aizsapnoju valejam acīm, Liepajas jurmalā, kaisu caur pirkstiem baltās tīras jūrmalas smiltis, skatos jūras tālā apvārstsnī, kad kāds kugis nāks un iebrauks pa molu vārtiem. Kāpeleju pa asiem molu akmeniem, sedu uz tiem ar medību bisi un gaidu vaj neatskries kāda 
[..].
uz areodroma laukuma bijušas uzbūvetas barakas gūsteknu novietošanai, tagad tās usplēstas, atlikušas tikai angaru darbnicu un dzīvokļu telpas. Apmeram 15-20 kil attāluma pret dienvidiem redzamas Alpu virsotnes. Lielākaīs mums iepretim ir Vendelšteins. Skats ir grandiozs, pa savas istabas logiem tas arvien redzams, sliktakā laikā labāki labā sliktāki. Istaba ir laba pat loti laba, liela ar 2 logiem saules pusē un silta, tiek apkurināts ar centrali, Priekš dzīvokla logiem skats ir labs redzams celš darza celmi un noliktavu parks. Otra pus mājas ir dīkis, kura arvien peld nelielas pīlītes un dikis ziemu neaizsalst. Pat reis kādu nedeļu tūras sals līdz 10-15 gr. bet tas mūs tagad daudz netraucē. Usturs ir sliktāks ka Ansbachā, gaidam kad to varbūt uzlabos. 
Dezīve
 ari ir nedaudz labaka kā Ansbachā jo ir klusāks un patikamāka parka apkārtne. Labas Ansbachas pirts ar lāvu šeit gan trūkst, ir tušas un laba mazgatuvē bet lavu tā neatvieto. Novietojam lopiņus cūku un vistinas, kuriem telpas ari ir labākas. Esam gan 5 cūku īpašnieki, kuri riskeja braukt ar visām cūkam, pārejie likvideja un tagad to nožēlo. Dzidra iet vācu gimnazīja - 15-20 kil. attalā pilsētā Rozenheima, Janim un Miervaldim skolu vēl nav vēl ir organizēsanas stāvokli un sola kad Jaunā gadā tās būs. Šeit mūsu sargu - policistu štats ir palielinats un esam kādi 60-70. visi jaunpienemtie pa lielakai daļai ir latgalieši kuru priekšgalā atrodas bij ministr. b. Budže. Veterinārsts Jansons vēl vienmēr atrodas mūsu pr-ks un vina paligs Avotinš Dzīvošanas izjūta ir piemīigāka kā Ansbachā, beigam daudz pazīstamu seju palika Ansbachā. Mūsu tagadejas nometnes teritorijas ir liela apm. Kilom. kvadraturā ir daudz ēku izskaisītā stāvokli kurās atrodas ari D.P. atradenis - bērni, kuriemzuduši vecaki. Tiem ir labaks usturs un ari labakas telpas, tiem liels štats kas tos apkopj un ārstē, pie kam ārstēšanā esam pievienpti viniem. Divi līdz trīs kilomētru attāļumā atrodas pilsētina Bad Aiblinga, kura ir neliela bet tīrāka ka Ansbachā. Tur var ari dabūt šo to iepirkties. Šeit gan vēl nav noorganizēts melnais tirdziņš tā kā sviestu, miltus vaj gaļu dabūt kad grib nevar.
20. marta 1949. g. Bad Aiblingā. Iejam iekš piektā gada trimdnieku gaitās. Pāri par četriem gadiem, kad neredzam savu mīloto dzimteni, tuviniekus, paziņas. Lidz šo brīdi vel neesmu atbraukšanu noželojis, lai dažbrīd šeit ari cik grūti ir gājis. Vienmēr vēl uzskatu ka dzimtenē palikušiem iet daudz grūtāk un to māc nezina un bailes, kas būs rīt, vaj nepienāks mana kārta kad "brīvprātigi" būs jaatstāj mājas dzimtene un kā tevi neaizsūta vērgu darbos plašajā "dzimtenē".
Ar š. g. janvara mēnesi šeit nodibinaja pamatskolas tā kā rūpes par zēnu skolam atkrita. Usturs ari manami uzlabojies. Vēl turās naktis salna un šorīt un vakar uzsniga kārt sniega ta kā izskatās pēc lielās ziemas
reizi, es nezināmajām ceļam pretīm, viņi satraukti kaucienu troksnī, 400 - 500 metru attālumā patvertnē. Piķa melna tumsa. Sirēnu kaucieni beidzot norimušies vēl novēlojušies, iet daži patvertnē gājēji. Uz baraku grantētas takas ceļš krustojas. Tumsā īsa atvadīšanās, neredzu piederīgo acu, sejas izteiksmi, tik Dzidra šņukst. Acīs iezogas asaras, sirds sāpēs smeldz. Drudžainu domu pavadīts, eju pa šoseju uz 2 kilometri attālo dzelzceļa piestātni. Kur būs ceļa mērķis, kas notiks ar piederīgiem vaj tos vēl kādreiz redzēšu un būs vēl iespēja palīdzēt. Pašreiz šeit svešumā, tāļu šķirtiem, mana palīdzība tiem tik nepieciešama, bet tāds ir likteņa lēmums. Domas plosa sirdi un prātu. Tāļumā dzirdama dobja bumbu eksplodēšana, tur grauj kādu vācu pilsētu. Gājēju šosejā nav tie visi paslēpušies pagrabos, jo trauksmes stāvoklis vēl pastāv. Klāt ir arī stacija. 22. nov. nakts, rīta ausmā, iebraucam Erfrutē. Tur kopā ar Kāpuru, manu ceļa biedri jāpārsēžas citā vilcienā kurš iet uz Lapcīgu. Ārkārtīgs pārpildīts vilciens. Ar lielām grūtībām iekāpju vilcienā, Kāpurs drusciņ palicis iepakaļ nevar tik veikli iekāpt, tas iet uz otru vagona galu. Tūlīt arī vilciens sāk braukt, es saspiests, stāvus kā siļķe atrodos uz vagona perona. Neilga laika tumsai visapkārt valdot iebraucam Leipcigā, kur jāpārsēžas. Izeju uz peronu un skats
daudz, ka viņas bieži vien rāpo pa mēteļa apkakli ārpusē un apbrīno mīļo Dieva pasaulīti. Mūsu telts vecākais saucās kapr. Sēja, dzelzs krusta kavalieris vesels kā rutkis un vienmēr izsalcis, kā visi citi zēni. Viņam netrūkst veselīgā humora, ir bijis divas reizes ievainots, ir izbridis un izcīnījis Voblrovas purvus, krievu zemi, beidzot cīnījies Kurzemē. Ir vienmēr neapmierināts, ironizē par savu priekšniecību, īpaši pret virsseržantu kuru šeit sauc par "viršu" kā arī par citiem priekšniecības nepārdomātiem, kara vīriem, nepieņemamiem lēmumiem un mums darītām pārestībām. Sējam ir daudz kara piedzīvojumu un zināšanu, viņš ar saviem telts puišiem sadzīvo labi. Ir vēl otris Liepājnieks Mūberts, agrāk bijis ostas strādnieks, kurš arvien prot izvairīties no otas dabu norīkojumiem, piemēram, viņš atplēš zābakiem zoles, tā padarīdams apavus nelietojamus, kādēļ paliek mājās. Tas vienmēr ir tukšā visu ir uzspēris gaisā, vienmēr tas izsalcis un cīnās ar spēku trūkumu. Dzīvojot šādos nenormālos apstākļos dabūjis dzelteno slimību, kura bij izplatīta latviešu starpā. Slimībā izpaudās ēstgribas trūkumā, nogurumā, nespēkā un sejas krāsa piejēma dzeltenu iespaidu. Atrodoties šinī kara vīru būvbataljonā šeit tika atsūtīts daudz latvieši, gan no Vācijas gan arī no Latvijas.
ietaisīts neliels stikla gabaliņš, pa kuru dienā iespīd vājš gaismas stariņš. Grīda ir viegla no finiera, telts vidū atrodas neliela dzelzs krāsniņa. Dzīve šeit nav apskaužama. Nakti, kā arī brīvo laiku cits no cita nolaižamies guļus uz šo finiera grīdu, uz kuras kādreiz ir bijuši nolikti nedaudz salmu, bet kuri tagad ir saberzti kā pulveris, sajaukušies ar dažādiem netīrumiem. Uz sienu netīrumiem, no darba pārnākuši, noguruši sēžam, guļam, ēdam un sakārtojam savas mantiņas, jo citu telpu nav. Ārā ir augsts rudens gaiss, kādēļ viss pēc darba brīvais laiks tiek šeit pavadīts. Faktiski brīva laika tik pat kā nav. Ar tumsu plkst. 5os ceļamies dažreiz pat agrāki, jo ne visi laikā var apģērbties, aiziet pie kafijas un nostāties laikā darbos plkst. 6os, kad vēl tumsa, tad lāpstām skanot no dežuranta tiekam starp priedītēm nostādīti iziešanai darbos. Tumsā cits citu neredzēdami soļojam uz 8. kil. attāļo darba vietu, tanku grāvju rakšanai. Rīta agrumā ir vēsi, kādēļ soļojam ātri, es ar savu kažociņu esmu slapjš līdz noejam galā. Darbs ir neražīgs, zeme sasalusi ar kapļiem lāpstām rubīnamies un kustam, jo nav mums nekāda spēka pie nepietiekošas devas ko mums dod! Dažās vietās rokamais grāvis ir akmeņains un mālains tā kā dažs pa visu darba laiku labi ja kādu gabalu izmet. Daudziem no aukstuma klab zobi un kājas klapē, jo kājas ir pirmās kur sals ķeras klāt. Pulkst. 1 - 2os darbi izbeidzas un soļojam
Starp atnākušiem bij raksturīgi "Kurelieši", šie bij no pulkv. Kureļa organizēta, partizāni. Kara vīri pat abām vairāk, bet kurus pēc tam vācieši atbrīvojuši un spaidu kārtā atsūtījuši Vācijā. To starpā bij vecāki latvju vīri, dažādās drēbēs ģērbušies, tā ka mūsu bars tiešām, bij brīnišķi raibs. Sakarā ar manu slimību, pēc lielās izskaidrošanās un uzbāzības mūsu daļas ambulances personālam, kurš bij ļoti kundzisks un pārspīlēti neiecietīgs pret slimniekiem tos ironizēdami un netaupīdami ar sulīgiem izteicieniem, ka tiešām kauns latviešu tautai, kā atrodas šeit cilvēki, latvieši, kuri uzdevums un pienākums ir palīdzēt iespējamības robežās, un dot nabaga nožēlojamiem latviešu kara vīriem tagadējā grūtā laikā palīdzību nevis tos izsmiet un noraidīt. Pirms aizbraukšanas uz slimnīcu satiku liepājniekus Veidemani, kurš kad reiz kalpoja pils slimnīcā kā sanitārs un Milleri, kurš bij kā pavārs, un pāris reizes izsniedza man papildu porciju.
20. decembra vakarā iebraucu Tornas kara rezerves slimnīcā. Visas savas mantiņas pajēmu līdzi uz muguras. Līdzi nāca no manas daļas kāds kara vīrs ar to pašu slimību, tas bij drusciņ aprobežots prātā un ierodoties slimnīcā man viņa dēļ iznāca kauns, viņš nabagoja no vācu kara vīriem maizi un tabaku, taisīja neķītrības gultā un aiz durvīm, to pēc divi dienām atdalīja citā nodaļā slimnīcā, mūs piejēma kāda latviešu ārste.
Uralos, vaj kaut kur plašā pasaulē. Man blakus guļ instruktors Krone, bijis agrāk Berlīnes cirkus klauns reizē artists un šoferis I un II šķiras dzelzs krusta kavalieris, slimo ar malāriju un šeit slimnīcā ar tīši noplaucētu kāju, lai būtu iemesls ilgāk pagulēt un pagarinātu uzturēšanos slimnīcā. Otrs gultas biedrs, dzelzs krusta kavalieris Šteins; sportista stāju agrākais bokseris. Tas vairākas reizes iedams uz pilsētu izmatoja manus zābakus, kuri tam iepatikās, jo bij labāki par viņa, par ko dažreiz viņš piegādāja maizi, ar viņu arī iemainīju Beranta nopirktās biksas un ādas somu. Kāda nakts kautiņa atgriežoties no pilsētas tas bij pazaudējis savu dzelzs krustu. Šeit atradās vēl kāds lidotājs - mehāniķis feldrubels - Eichlers kurš daudz lidojās pa dažādām pasaules daļām. Visi tie izpalīdzīgi un arī pašlepni cilvēki. Pašapzinīgi un tic vācu uzvarai. Vairāki citi spēlē kārtis, lasa, raksta. Radio skaļrunis mūžīgi pļerkst un sen apnikusi šī spēlēšana. Garlaikojas katrs kā mācēdams. Mani nomāc neziņa par ģimeni kurai esmu vairāk kārtīgi rakstījis, bet vēl ne kādas ziņas nesajēmis pretīm, ir neziņa. I. 15 div. II. būvp. IV. bat. I. rota. II. Rīgas pulk. II. leat. 7. rot.
1945. g. 1. janv. Tornas slimnīcā vakar sagaidījām jauno gadu gultā gulēdami un pārdomās kavējos, pagaišā gadā un agrākos gados dzimtenē. Īsi pēc plkst. 12tiem Hitlers teica radio runu vācu tautai. Neko nesapratu. Garlaikojos un skumjas pārņem dvēseli šajā vientulības un neziņas stāvoklī.
Arnštatē iebraucam vēlu naktī. Ar grūtībām es, Reimanis un vēl dažas sievietes novietojamies stacijas tuvumā kāda, kara vīru nakts mītnē. Ģimene palika stacijas kādā nelielā siltā telpā. Visur sastopam pretīmnākšanu. Pirmo nakti pēc nogurdinoša brauciena guļam gultā. Naktī reizi tiekam vēl reiz bunkurā, jo trauksmes signāls vēsta uzlidojumu, bet par laimi drīz to atsauca. Pēc pārgulētas nakts aust rīts, kad esam visi kopā tad ejam vēro jauno mītni - pilsētu. Pilsēta atstāj labu iespaidu, šeit vēl nereizi nav mestas bumbas, viss nepostīts, cilvēki kustas un trauc katris savā darbā un gaitās kā normālos apstākļos. Lieluma ziņā Arnštate mazāka kā mūsu Liepāja, nav šeit arī tramvaja. Nokārtojam formalitātes policijā un darba pārvaldē. Sajemam priekš divām dienām arī produktus. Tiekam nozīmēti darbā netālu aiz Arnštates kādā metālapstrādāšanas un munīcijas fabrikā "Polte". Telpas dzīvošanai norādīja fabrikas strādnieku II. lēgerī, apmēram 2 kilometri no pilsētas. Lēgeris ir uzbūvēts uz liela zemes gabala, rindās ir sabūvētas koka barakas. Vienā barakā arī mums tiek ierādīta vieta un divas ģimenes apdzīvojam trīs istabu dzīvokli, sastāvošu no kopējai lietošanai istabas un katrai ģimenei nelielu istabiņu, vidū pāršālētu gulēšanai. Dabūjām matraces, gultas veļu ka palagus un deķus
lai kaut ko iegādātos priekš uztura. Puiši velk pēdējo kreklu vaj biksas, tos slepus aiznes pārdot apkārtējās sādžās, galveno kārt poļu strādniekiem no kuriem izdiedelē dažas produktu vielas, tā remdējot izsalkumu. Maiņtirdzniecība gan stipri noliegta, tomēr zēni riskē un "uzsper gaisā" visnepieciešamāko līdz ir visi pārdoti pataisīts "par tīro". Šie divi izteicieni ir raksturīgi un stipri izplatīti kara vīros. Ļoti bēdīgu un nožēlojamu iespaidu atstāj arī aina kad kara vīri formas tērpos, pēc darbu beigām ar šķipelēm rok jau novāktos poļu kartupeļu laukus. Atrastos kartupeļus tad vakaros cep vaj vāra uz vienīgās telts krāsniņas, kura ir apkārta ar tabāku, slapjām zeķēm, apaviem un vēl dažādām lietām. Kartupeļu rakšana gan ir noliegta bet vēders - izsalkums pārvar visus sodus un noliegumus. Mūsu telts ir tik maza priekš tik daudz personām, kā šeit atrodamies. Guļot nav telpās apgriezties, kādēļ guļam viens otram līkumā, ja biedris griežas, tad jāgriežas arī uz tiem pašiem sāniem. Ar lielāko gribu nevar šeit ieturēt vajadzīgo tīrību. Ir pulka tādu kuri veļu nemaina vairāk kā mēnesi tā līdzinās pelēki melna kā virsdrēbes. Šie tipi ir pirmie kurus ēd utis un no kuriem tās pārceļas tālāk pie citiem gultas biedriem, līdz beidzot tās staigā visapkārt karuselim līdzīgai teltij, saprotams, kurš ar citiem ved karu tam to ir mazāk, bet dažam to ir tik
mūsu lietas, kā mēs ka mēs varot strādāt ilgākam laikam šeit viņu nozīmēta darbā. Tas mūs iepriecina un labā gara stāvoklī pēcpusdienā ejam savā parastajā darbā. Bet neizprotami un neizdibināmi ir likteņa ceļi neviens mēs nezinām kas mūs gaida nākošajās minūtēs. Vakarā pārnācis no darba, sajēmu drūmu ziņu, ka Reimanis nav vairs starp dzīvajiem, tas esot darbā - fabrikā no kādas eksplodējošas granātas saraustīts, tam norautas abas kājas, vedot uz slimnīcu tas pēc pusstundas miris. Reimanis bij kā darbu uzraugs, fabrikas strādājošo munīcijas materiālu pārmetošanas grupā. Pa sētu, pārvedot ar rokas stumjamiem ratiņiem kādu granātu pārvedumu, kāda granāta nokritusi uz akmeņiem, eksplodējusi un bez Reimaņa vēl divus strādniekus ievainojusi. Ievērojamākais liktenīgais 18. nov. tad arī tanī pašā dienā Reimanis bij dzimis un tad arī izbeidzas viņa īsais bēgļu posms. Otrā dienā darbā aizejot, fabrikas administrācija mums atlikušajiem Kāpuram un man izdeva atpakaļ žandarmērijas papīrus, paskaidrojot, ka tomēr viņiem neesot iespējams mūs aizturēt no iesaukšanas dienestā, pie kam arī izmaksāja mums pienākošos algu. Tā tad prieki bij īsi un cerības izgaisušas. Ar smagu sirdi un smagām domām, lēnām
štellē dabūju 2 dienām uzturu, maizi, desas. Breslava ir liela pilsēta, nekur neredzēju bumbu postījumus. Dzelzceļa stacija ir ļoti plaša, ar daudzām uzgaidāmām telpām un citām labierīcībām. Dzelzceļa stacijas frizētavā savedu sevi kārtībā, nogriezu matus un bārzdu, nopirku sejas krēmu un sāku interesēties, kad un ar kādu vilcienu man jābrauc. Vācu valodas zināšanas man nav visai lielas, bet ceļu atrast un kad un kur jābrauc iemācījos. Divas lietas ir jāiegaumē, tad vienmēr iznāks pareizi. Jāpaprasa stacijas dežurantam uz kādas peronas vilciens aiziet uz zināmo pilsētu un cik pulksteņos. Kad tas uzzināts jāuzmeklē vajadzīgā persona, kuras ir daudz līdz 10 - 12. Pazemē ir izbūvēta garas ejas, pa kurām ļaužu straume plūst ejošos virzienos līdz vajadzīgai vietai tās pa kāpnēm izved augšā uz perona. Sevi apkopis turpmāk uzmeklēju vajadzīgo peronu, sagaidījis vilcienu un atkal sākas šis brauciens. Man bij tiesības braukt 2, kl. vagonā. Brīžiem sēdēju gan 3 gan 2 klases vagonā, visi tie lielāko daļu pārpildīti no kara vīriem. Braucu ar ātrumvilcienu gan ar parasto ātruma vilcienu. Brīžiem sēdēju ērti vagonā, brīžiem tik
spēju atspiesties uz vienas kājas un atspiesties uz vienas rokas. Tiku saspiests burzīts un vilciens bij mana guļas un uzturas vieta. Braucot dienā vēroju vācu pilsētas lauku tramīgo stirnu barus pa 12, 14 garā kopā kuras pa garām braucošos vilcienu daudz neko neuztraucas, un mierīgi meklēja sev barību. 25. min. Pozenei cauri izbraucot sasniedzu Konicu kur tika man ierādīta vieta kādā kara vīru sapulcēšanās vietā, istabā kur rindā trīsstāvu gultas bij novietotas un kur arī iejemu vienu brīvu gultu. Atpūta šeit bij daudz labāka kā vilcienā, bet apstākļi arī savādāki. Vienā istabā atradāmies līdz 20 - 30 latviešu (kara vīri). Troksnis un kņada sākumā bija neparasta. Gultā neatrodas ne maiss ne arī kāds cits mīksts priekšmets gulēšanai. Istaba silta noliku uz dzelzs gultas savu somu pagalvī un kažociņ apakšā paklājis Kaut kā izgulēju nakti. Izsniedza viņas dienas uztura devu. Dabūju arī šķīvi plānu zupu. Šinī sanākšanas vietā uzturējos vienu dienu, otrā dienā vairāki, salasīti, tādi paši kā es latvieši tiekam nosūtīti tanī pašā pilsētā citā lēģerī. Šeit tādi paši trūcīgi un bēdīgi apstākļi, tik ar to sarpību ka gultās atradās apvārtīts gultas maiss ar apšaubāmu iekšā saturu.
ejam uz dzīves vietu. Pēc divām dienām jābrauc. Mums vēl jādomā, jācieš, jādzīvo, Reimani tas vairs neskar. Bet dūšu nezaudēt, no neizbēgamā neizbēgsi un dzīves enerģijas vēl netrūkst. 20. nov. Arnštatē. Viena diena atlikusies sakārtošanai ceļam, jo rītu ir jāaizbrauc. Lai arī cik nepatīkama nemīlīga ir šī apmešanās vieta, tomēr žēl šķirties no ģimenes, rūpes sirdi kremt, kas būs ar viņiem, kas vajadzīgā brīdī palīdzēs, kas piedos padomu. Bet tāds ir likteņa lēmums un nekādas citas izejas neredzu, kā jāiet vien ir. Nedabūju tādēļ arī piedalīties Reimaņa apbedīšanā, svešā zemē. 21. novembrī. Arnštatē. Vēl nedaudz stundas palikušas, tad jāpošās ceļā, ir drūms, salts, miglains vakars, satumst. Barakā nodziest ugunis, tā ir zīme, ka drīzi būs trauksmes signāls, kas arī notiek, griezīgie trauksmes pūtieni padara vēl drūmāku un nospiedošāku gara stāvokli šķiršanās brīdī. Saģērbjamies es ar visu paunu uz muguras un ģimeni jādodas parastajā nepatīkamajā gājienā bunkurī. Klab baraku durvis, tumsā to iemītnieki nesdami rokās un vilkdami ratiņus tie nesa bērnus līdzi. Vēl steigā palīdzu mazajam Miervaldiņam apģērbties. Jānis kā jau lielāks vīrs būdams savas drēbes nolicis vietā un tumsā dūšīgi ģērbjas pats. Kad viss kārtībā, ejam nelielo ceļa gabaliņu vēl kopā pēdējo
Iesāk rūkt, kaukt un šņākt mašīnas, kuras rinda kā kara vīri novietotas lielā darba telpā, pa 30 - 40 katrā telpā. Pie katras stāv cilvēks šīs mašīnas vergs, tas to apkalpo un uzmana, un ļoti tā jāuzmana. Tikko tai nedod darbu - dzelzi ēst, jeb nedod tai ēst pa daudz, tā tad griezīgu, skaļu nevienmērīgu troksni, tā vērsdama meistari un palīgu meistara vērīgo uzmanību, kura uzdevums ir lai visi - automāti - mēs kārtīgi strādātu. Plkst. 9os rītā 15 min. ir brokast laiks kad katris strādnieks savāc līdzpajemto plāno maizes riecienu tika gardumu apēd. Pēc tam turpinas tālāk vienmuļais metāla troksnis līdz pusdienas laikam, kurš ir 3/4 stundas garš. Katram strādniekam katru dienu tiek izsniegta ēdienu - pusdienas marka. Uzrādot šo mazo papīrīti fabrikas pagrabā ēdienu telpā katram tiek izsniegta vienreizīga plāna pusdiena, viens šķīvis zupas, vaj daži kartupeļi ar špinātu vaj kādu citu maisītu mērci. Uz pusdienas telpām pēc pusdienas signāla paziņošanas no visām darba telpām steidzas strādnieku bari, viens otram garām, čalodami dažādas valodas. Koka tupelēm klabot un klaudzot, visi steidzas kā uz kādu lielu koncertu. Ēdienu telpas ir lielas un plašas gar gariem galdiem visi sasēžas, noliek priekšā savu porciju un sākas pus
vēro un meklē Kāpuru, bet viss par velti. Neuzmeklēju viņu arī vēlāk un tā liktenīgi izšķīrāmies, lai katrs ietu savu atsevišķu ceļu un gaitas. Uzmeklēju nākošo ejošo vilcienu uz Leipcīgu tur naktī braucot pārsēdos tālāk citā vilcienā, ejošā uz Saganu, kur nākošā diena biju gala punktā Saganā, kur dabūju ziņas ka jābrauc vēl tālāk kāda mazākā pilsētā Neuchamerā, kur esot sapulcēšanās vieta. 23. nov. Neuchamera, atrodas kādā Polijas pilsētiņā vācu komandatūrā dabūju norādījumu lai eju kādā kara vīru savākšanas vietā nometnē. Sameklēju arī šo norādīto vietu, bet izrādījās ka šeit ir igauņu tautības kar vīri un latviešu vispāri šinī pilsētiņā nav. Tā kā man uzturs ir vēl priekš divām dienām un zupu arī šeit dabūju, tad uzturējos vēl vienu dienu nolūkā sagaidīt Kāpuru, jo ir man cerība ka viņš ieradīsies, jo šī vieta ir arī viņa ceļa mērķa gala punkts.
24. nov. Neuchamerā Kāpura nesagaidīju bet braucu uz Breslavu. Neuchamera nebij latviešu vienību tās atradās kaut kur citur Tornas apkārnē, kādēļ komandatūra uz mana braucamā papīra atzīmēja nākošo manu ierašanās vietu Konicas pilsētu pie latviešiem. Atkal sēdos vilcienā un braucu Breslavā, kur kāda vācu
kurus novietojam divstāvu koka primitīvās gultiņās. Sākās dzīvošana jaunās telpās. Kopīgā priekšistaba atrodas dzelzs krāsns, priekš tās iekurināšanas tiek ierobežotā daudzumā izdotas briketes. Ir labi, jumts virs galvas, un paēdis. 12. nov. Poltes fabrikā sāku strādāt 5. g. 30. okt. Sieva strādā otrā fabrikas korpusā, veca māte, kā veca netiek nodarbināta. Es darbu sāku plkst 6. rītā un 6. vakarā beidzu, dažreiz arī plkst. 7os vakarā. Strādāju pie slīpējamās mašīnas, darbs nav grūts, bet nogurdinošs, garā daba laika dēļ. Ar tumsu darbā izeju, ar tumsu pārnāku. Ēšana tiek dota no fabrikas, tā ir stipri plāna, bet ar to jau tiek un jāpierod jaunos apstākļos. Dzīvojamā lēģerī ir sava administrācija un saimniecība. Pirms došanās darbā sajemam visi vienādas nelielas maizes un sviesta, vaj desas, marmelādes devas, brokastīm kā arī visai pārējai dienai, bet kuras vēl pusdienā, mājās palikušie sajem vārītas pusdienas, es pusdienas ēdu fabrikā, vakariņās vārītu ēdienu lēģerī. Ēdiens ir pietiekošs, tomēr tanī ļoti maz taukvielas. Mūs bieži traucē trauksmju signāli. Lēģera laukums ir apm. 500 metru atstatumā no mūsu dzīvojamās telpas. Tiko atskan trauksmes signāls, obligatoriski visiem jādodas bunkurā. Elektrība ir priekšlaicīgi jau izslēgta. Daudzreiz
27. nov. Berentā iebraucu 27. nov. No iepriekšējās savākšanas vietas vairākas personas tikām pa dzelzceļu atsūtīti šeit, itkā uz komisiju. Kā vēlāk redzēju šī komisija sastāvēja no viena ārsta, kurš neko neizmeklēja ne arī ko prasīja. Ārsts ar kādu rakstāmo atzīmēja personības datus un iedalīja attiecīgā kara spēka vienībā. Satiku kapt. Volbergu. Te pavadīju divas dienas. Redzēju skatus, kā daži latviešu zēni, nez no kurienes atsūtīti, netīri, noplīsuši pilni ar kukaiņiem, izsalkuši. Vienas dienas maizes deva maksā šeit 30 markas, kuru dažreiz varēja dabūt. Visapkārt šinī rajonā novietoti latviešu kara vīri, tie bez izjēmum sūdzējās par nepietiekoša uztura, tas nodarbin bunkuru un būvju darbos. Tie viesiem nožēlojams izskats, visi noplīsuši un izsalkuši. Daudziem vēl privātās drēbes, tomēr tās arī ir vecas un novalkātas. to. nov. Leibicā 8 kil. no Tornas. Atrodamies smilšainā priedīšu apaugušā, neauglīgā apgabalā, tiku no Berentas atsūtīts, kādā latviešu būvbataljonā pie tranšeju un būvju darbiem. Skaitas 15 div. II. biev. pulkā 4. bataljonā. Div. komand. ir pukv. Lobe, pulka kdieris pulkv. Liepiņš un batalj. k. pulkv. l. Grebers skaitās 13 rotā kapt. Grāvela rotu vada kom. bij leitn. Puriņš, virsseržants Salmiņš un serž. Jurģis un kapr. Sēja. Mūsu rotas apmešanās vieta ir nelielā priežu mežiņā no finiera plāksnēm celtās teltīs. Katrā teltī ir apm. 20 cilvēki, tā ir apaļveidīga, bez logiem, tik jumtā
atrodamies gultā aizmiguši, kad kauc signāls. Steidzīgi meklējam pa tumsu drēbes, ģērbjamies un ejam uz bunkuri. Visi baraku iemītnieki saplūst fabrikas telpā - bunkurī - pagrabā virs mūsu galvām augšā ir fabrikas telpas citām vajadzībām. Katra tauta bunkurā tiek novietota atsevišķā nodalījumā. Šeit ir serbi, grieķi, krvat, krievi, poļi un vēl daudz dažādas tautības piederīgie. Dažreiz dzirdam tālumā nomet pārs bumbas, nodun zeme un bunkurs. Netāļi atradušās Erfurtes un Gotās pils dzirdami eksploziju trokšņi. Ļoti apgrūtinoši un nepatīkami ir šie gājieni uz bunkuri, bet neko darīt, pie visa jāpierod. Sestdienās fabrikā darbus beidzu plkst. 12os tas ir garākais starpbrīdis līdz pirmdienas rītam pa kuru laiku var atpūsties pēc ilgā darba laika. Neparasta un pirmo reizi redzēta ir fabrikas kārtība. Strādājot fabrikā viss norit pēc pulksteņa precizitātes. Ieejot fabrikas darba telpā, katram strādniekam jāreģistrē sava kartīte, numurs, speciālā aparāta, kurš atzīmē ierašanās stunda un minūti. Pirms plkst. 6 fabrikas strādnieki, no visām malām un pa visām durvīm, kā skudras ierodās darba vietā, tiek apgaismota iekšējās darba telpas un katrs strādnieks savā kaktiņā gatavojas darbam un gaida plkst. 6os, kad speiālā sirēna katrā telpā paziņo darba sākšanos.
vietas, otrā stāva, jāapģērbjas un jāiet uz netālo virtuvi sajemt dienas devu, nedaudz maizi, margarīna, marmelādi, kafiju, lai pēc tam tumsā mērotu parasto ceļu uz fabriku. Domās kavējos pie citiem agrākiem gadiem Latvijā, kad viss bija svētku rotā, bet tagad tik vari domās kavēties, kā reiz bijis. Prāts saka jāiztur un vēl reiz jāiztur, nekas nav pastāvīgs, ir jāgaida līdz stāvoklis pārvērtīsies, tad nāks laiks kad būs jārīkojas savādāki. Šodien Reimanis, Kāpurs un es piedzīvojam pārsteigumu. Vācu žandarmērija mums visiem piesūtīja jau sagatavotu braukšanas papīri ka pēc divām dienām mums nekavējoši jāierodas Saganas pilsētā latviešu kara vīru vienībās. Aizgājām uz žandarmēriju, vaj nevar kā nebūt atbrīvoties, bet tas viss neko nelīdzēja. Šo to iepirkdamies, staigājām pa Arnštati un nesām smagu domu sirdī. Kas būs, kā būs, tagad šeit svešumā atstāt piederīgos nezināmajam liktenim, un tādam arī pašiem iet pretī. Prāts domas jūtas tam protestē, bet esam tik neecīgi un nav mums nekādu iespēju pretoties varai. Aizejam darba vietā nokārtot, algas rēķinus. Algas, birojs pajem mūsu iesaukšanas rīkojumus un saka, kā mēs esot viņiem vajadzīgi darbā un viņi nokārtošot
Slimnīcas dzīvē bij lielas pārmaiņas grūtajā posmā un nāca man par labu. Ar lielu baudu un labsajūtu, apģērbu tīru veļu, iegūlos tīrā baltā klātā gultā. Jutos kā citā pasaulē un kā lielos svētkos, negribējās vairs atminēt netīro šauro telts dzīvi meža nomalē. Sākumā biju viens latvietis, starp vācu kara vīriem, vēlāk pārvietots uz citu nodaļu sastapu citus latviešus, kādu Oskaru Arentu, Jelgavas apr. Jaunsvirlauskas pag. Gaiļu mājās, Jāni Putnis, Ergemes pag. Mauriņos un Maseli Stanislavu no Rīgas. Ēšana šeit ir pietiekoši laba, daudz labāka kā meža nometnē, tik pilnu vēderu gan šeit nevar paēst. Slimību ārstē ar diētu. Baro ar viegliem ēdieniem, mannas putru, rīsiem, dažiem augļiem, kā āboliem un plūmēm, tik ļoti mazā veidā. Šeit atnāca Ziemas svētki, ieradās no apkārtējās sādžas vācu jaunatne, kura gāja pa nodālām un izsniedza visiem nedaudz pašgatavotus cepumus, mazas meitenes nodziedāja dziesmiņas. Dega mums trūcīga Ziemas svētku eglīte pie kam sajēmām vēl pudeli skābvīna, nedaudz cepumus un cigaretes, tomēr kaut kas vācu 5. kara gadā.
1944. g. 31. dec. Tornas slimnīcā šeit pienāca daudz rūktu piedzīvojumu pavadītais gada pēdējais vakars. Veselākie slimnieki vācu kara vīri iziet pilsētā svētku atvaļinājumā, dažam no tuviniekiem tiek atsūtīta svētku paciņa ar produktiem. Slimnīcas vienā telpā atrodas kādi 30 - 40 slimnieku. Šinī nodaļā, ievietoti daudzi ar caureju slimojošie, kuri dabūjuši frīkā vaj
tukša vēdera uzlādēšana. Nevienam nekas nepaliek pāri no citiem. Pārsteidz pārspīlēta taupība, kur vācu tauta izrāda savu nabadzību, jet taupības apliecību. Daži apstaigā ēdinu galdus un novāc no šķīvjiem visas galīgi plānās kartupeļu miziņas un ēdienu atliekas, saliek tas .... maisiņā promnešanai.. Jāatminas ka kartupeļi katrs nomizo lai mizās neieietu neviena kartupeļu druska. Tālāk darbs turpinās līdz vakaram, tumsai. Tumsā visas fabrikas skudras - strādnieki steidzās katrs savā alā - mājā. Eju kājām pārs kilometru līdz savai dzīvesvietai. Pēc lielā garā elles trokšņa, darba fabrikā, šis gājiens svaigā gaisā zvaigžņotā vakara klusumā ir patīkams un atspirdzinošs. Nedzirdu vairs netāla trokšņa, mašīnu kaukšanas griezīgos trokšņus. Domas sāk sakarīgāki strādāt. Pa šoseju ejot mājup, visas ceļu apgaismojums, spuldzes segtas, tāpat arī blakus ceļos un citās vietās. Tās noslēptas no gaisa pret varbūtējiem gaisa uzbrukumiem. Tumša esot katru dienu šo vienādo gājienu sirdī smeldz doma, kā un kad reiz viss beigsies. 18. nov. Šodien ir Latvijas dzimšanas diena. Šorīt tā pat kā citām tagadējām plkst. 1/2 6os barakas durvis tiek attaisītas, lēģera vāciete, kuras uzdevums ir apstaigāt visus darbā ejošos strādniekus to uzceļot tiek labrīta vietā nosaukts "Heil Hitler" "austēn" un steidzīgi viens jāceļas no cietās gultas
lielo ceļa gabalu atpakaļ uz mūsu nemīlīgo mītni. Esam tā noguruši, ka ar lielu piespiešanos ejam rindā pēc pusdienām un reizē vakariņām uz virtuvi. Līdz sagrupējās un visi sanāk ierindā pēc pusdienām paiet pus un vairāk kā stunda. Visi neapmierināti dzirdamas kodīgas piezīmes, un nesaskaņu. Nožēlojami neiecietīgi un brutāli, ir puiši viens pret otru, tieši sirds sāp. Nav biedriskuma, par vismazāko otra neuzmanību vaj citāda vieda pārskatīšanos vainīgam birst zobgalības, izsmiešanas un lamu vārdi. Trūkst savstarpējas izpalīdzības. Vēroju un brīnos un nevaru saprast, kamdēļ tāda neiecietība. Laikam īgni un drūmi tādēļ, ka pārtika nepietiekoša, zupa plāna, gara ierindā stāvēšana un nīkšana ir nogurdinoša un rūgtums rodas, kad redz ka kara vīru priekšniecība dzīvo labākos apstākļos, neuzklausa vajadzības prastības un bieži pielietojot kareivisko toni lamājās. Redzams šeit kara vīru priekšniecība nav savu uzdevumu augstumos. Zupu izsniedz vienu reizi dienā, no darba pārnākot 1/3 vaj puslitri, kura ir plāna, kāposti vaj arī Vācijā, mūžīgi un vienmēr lietotais kolabris. Vakaros izsniedz paredzēto maizes devu 500 gr. bet kuras daudzums ir apšaubāms. Sajemam arī sviesta, margarīna vaj desas devu. Sakarā ar nepietiekošu uzturu, stipri izplatītā un raksturīga ir īpašība pārdot visās vietās kur ir izdevība, izpārdot savas mantiņas
Brīžiem kilometriem tālu jālaužas cauri sniega lavīnām, kupenām, tad kažociņu uzsviežu uz mantiņām un ģērbies Latvijas armijas kara vīra ziemas blūzē pūlos pārējiem tikt līdzi. Mūsu vadu izdalīja atpūtai kādā bijušā vācu muižā, kuras agrākie saimnieki - īpašnieki aizbēguši, palikuši vienīgi poļu tautības strādnieki, kuri ir noteicēji par visu notiekošos šai muižā. Kādā saltā nekurinātā istabā novietojamies kādi 10 cilv. Pūlamies istabā dabūt siltumu, kas ne visai ātri grib izdoties, slikto krāšņu un slapjās malkas dēļ. Mums nav maizes ne arī kripatiņas citu uzturas līdzekļu, kādēļ ejam katrs uz savu roku kaut ko ietirgot no poļiem. Laimīgi par maisu līdzjemtu no Latvijas, kurš bij domāts drēbju atpakaļ sūtīšanai uz ģimenes vietu, ar kādu poli izmainīju pret lielu poļu kukuli maizes. Biju bagātnieks slepus, ka biedri to neredz, pārnesu, tomēr tas bij paliels kādēļ to dalīju ar pārs biedriem uz daļām. Vēl kārtīgi neatsiluši un slikti sapūtušies pat bez miega, gatavojāmies no jauna doties ceļā. Vēl laimējās pirms iziešanas par rokas gredzenu, iemainīt trīs litrus svaiga govs piena, kuru kā sen nebaudītu gardumu izdzēru. No visām apkārtējām ciema mājām sapulcējāmies uz galvenā lielceļa kur kārtojāmies tālāk gājienam. Gājiens nav vēl iesācies soļot, vēl kārtojas kad apmēram 400 - 500 metru attālumā skan baismīgi ložmetēju trokšņi, par
div un trīs reizes tik smagu. izrādās ka šo grūto 20 kilm. ceļa gabalu esam bijuši apmaldījušies. Šis ceļa gabals izjēma pēdējos spēkus. Kažociņu uzlicis uz ragaviņām viss vienos sviedros, izmocījies turējos citiem līdz. Uzturs viss apēsts, kuru pirms 5 dienām sajēmām Tornā. Turpinot iet daži zēni atdalās no mūsu nožēlojamā gājiena un dodas uz netāļi redzamām mājām, nolūkā dabūt ko ēšanai, spēku papildināšanai. Dažiem laimējās. Brīdi apsēdos atpūtai pie ceļa malā atradošās mājas, un ēdu pēdējo rūpīgi glabāto maizes gabaliņu. No mājas iznāk kāds vīrietis, vācu vācu valodā vaicā, kur es iešot. Pastāstu cik protu taisnību. Viņš saka ka visa bēgšana esot viltīga, jo visi šie bēgļu plūdi nākšot atpakaļ, jo krievu ielenkuma loks, tālu sniedzoties mums priekšā, mēs esot maisā, jo Berlīne arī esot ielenkta krieva, viņš aka lai es ejot kaimiņu tuvējā mājā saimniekot, jo tur dzīvojušie vecīši esot aizbēguši, viss tur esot kārtībā, kādēļ es tur mierīgi varēšu dzīvot. Saprotams es turpināju iesākto ceļu tāļāk, bet šī saruna mani padarīja stipri domīgu un grūtsirdīgu. Padzenos savus ceļa biedrus līdz beidzot izbrienam lielos Polijas mežus un nonākam atpūtā kādā sādžā. Mūsu rota apmetās kādā kooperatīva telpā. Iedzīvotāji aizbēguši. Daži puiši atraduši kādā telpā
Nonākam kādā poļu pilsētiņā, kuras iedzīvotāji pa daļai aizbēguši. Novietojāmies kādās barkās kur kā redzams agrāk dzīvojuši vācu kara vīti bet kuri steigā aizbēguši. Šeit zēni atrod maizi, drēbes, veļu, cukuru, zirņus, miltus un citam pat laimējās dabūt sviestu. Saprotams visi jau nedabūn, dabūn brutālākie, izmanīgākie. Es šeit pajemu jaunas virsbiksas jo manējās ir plānas un ziemas vēji tām skaudrīgi pūš cauri un saldē. Telpu trūkuma dēļ saspiežamies kopā kā blaktis un dabūnam atpūsties visu nakti, kad pēc, no rīta pošamies tālākā ceļā. Šeit nejauši redzēju savu bijušo pr-ku k- eini Jēkabsonu. Promejot daudzi zēni pajēmuši pavisam nevajadzības lietas, kā boksa cimdus, gumijas bumbas un vēl citas mantas. Vēlāk tās redzamas nomestas grāvmalā, pie tur jau agrāk nomestām kara vīru mantām. Visā šinī bēgšanas posmā neredzēju neviena vācu kara vīra vaj ieroča kas aizstāvētu savu zemi, tie bij sen mums aizbēguši pa priekšu. Tālākā gājienā, pēc 40. kilom. noiešanas atrodamies Šlechavas pilsētā. Te sastopam gan vācu kara spēka daļas. Liekas ka šeit šī ir vācu pilsēta un būsim izgājuši no bijušās poļu zemes teritorijas. Apmetamies kādā skolas, apgaismotā telpā kur cits pie cita blakus ierindā saspiedušies
veco Selkinu, latgalieti - seržantu 100%  invalīdu, kurš slimo ar krītamo kaiti un ir gados no mums visvecākais tam 53 gadi. Ēdot uznāk tumsa un tumsā arī lienam augstā kūts augšā uz dēļiem pasnaust, vēders reti pilns un silts, bet tas dumpojās. 9. febr. Hamersteinā. Vakar no rotām izjēma visus vecos gadus, slimos un jaunos nepilngadīgos, savāca vienā grupā un kopīgi tad atsoļojam atpakaļ Hamersteinā. Jaunie gadi visi palika Kruminzē un dzirdēju stāstām ka tie iešot grāvjos, tas ir cīņās. Miezis ar Rozenflindu kā vecāki gados gribēja man nākt līdzi, bet tos neatlaida. Šķīrāmies ar smagām sirdīm. Hamersteinā visus mūs vecos ieskaitīja kapteiņa Meijera bataljona 2 rotā I vadā. Pašreiz apgādi sajemam no vāciešiem un normāli kā var iztikt, jo liels atspaids ir sivēns kuru tagad varēju sacept un jauki pamielot vēderu. Priekš viņa tauku gan nekādu nebij; bet garšīgs gan ēšanai. Mūsu daļā arī ir divi 14 g. zēni Rīdzinieki, kuriem vecāki palikuši Rīgā, tie smēķē kā lieli vīri, sajem tās pašas deva kā citi visi un ir apģērbušies kara vīru formās. Šodien sakārtojām telpas un atkal dabūjām labi izgulēties siltā istabā un pats savā gultā, kaut arī cietā. 12. febr. Hamersteinā. Sākot ar 9. febr. atrodamies jaunā vietā nepārtraukti dabūnam atpūsties un dzīve itkā ieiet normālās sliedēs. Ar vakardien vajadzēja iet apmācībā, kuras sastāv no aiziešana uz 1. kil. attāļo mežu, kur tad formas pēc iemāca slēgtu un vaļēju ierindas mācības. Kā jau arvien arī vakardien
20. janv. vakarā. Visi Pozendorfas iemītnieki atstājam nometni, sagrupējāmies uz meža ceļa un soļojām Tornas virzienā. Turās jauks laiks, mēnesnīca ir nedaudz sniegs uzsnidzis, 20 gr. sals. Vairums puiši nes savas nedaudzās mantiņas uz muguru, bet daļa no dēlīšiem uztaisījuši primitīvas ragaviņas uz kurām uzkrāvuši savas mantiņas pa šosejas sniegaino gludi iebraukto ceļu tās velk. Arī es no divi dēlīšiem ragavas uztaisīju un ir sajūta, ka ir tomēr vieglāki nekā uz muguras. Tornā naktī apstājamies, kur mums izsniedza 3 dienām uzturu, katram kukulīti ķieģeļ maizes, nedaudz sviesta un konservus. Pēc naktī 40 kilom. noiešanas, apstājāmies atpūtā, kādā apdzīvotā vietā, kādā lielā telpā, fabrikas korpusā, nosvīduši noguruši dažas stundas aukstā telpā nedaudz uz klona izstiepām muguras. Šeit vēl nedaudz papildināja uzturu, no kā bij sajūta, ka garš ceļš priekšā. Cits mēģin šīs nedaudzās minūtes aizmigts cits savukārt čokurā kvern, no noguruma, vairums sēž un sakārto somas, nesamos, izlabo ragaviņas un uzasina cirvjus un nažus kam tādi ir, ar fabrikas atrodošiem darba ierīcēm. Mēģinu izstiepties atpūsties uz grīdas un aizmigt, bet ir augsts un tas neizdodas. Atpūtas laiks beidzot ir cauri, sakārtoju ragaviņas un nenogaidījis savu daļu pievienojos pirmajām rindām, jo zinu ka mana daļa mani panāks. Gājiens virzās rietumu virzienā. Neviena transport līdzekļa, kā auto vaj zirga. Stiepjam personīgās kā arī pulka un bataljona kopīgas mantas uz ragavām
līdz ar citām izgāju, kad bat. k-dieris Meijers mani vienīgo privātā ģērbušos ievēroja un lika izjemt no ierindas apģērbšanai kā citus visus. Līdz šim jutos ērtāk privātā, bet nu laikam būs jāšķiras no siltā labā un visur derošā kažociņa. Nākošā dienā tiešām līdz ar citiem tiku aizsūtīts netālā šķūnī - noliktavā kur pie zemes, čupās atradās neskaitāmi frenči, bikses, mēteļi, saprotams valkāti. Izmeklēju vienu komplektu, uzlaikoju, bet savas privātās drēbes prom neaizmetu. Dienu ejam tuvējā mežiņā mācībās. Vienu nakti biju sardzē - patruļā. Ir drūma noskaņa, tālumā kaut kur rūc kara troksnis, nakts tumsā blāvo, dienvidos izšautas raķetes, domas kavējās dzimtenē, pie piederīgiem, neziņa māc, vaj tos redzēšu, jeb ne. Dzīve šeit ieiet, kara normālās sliedēs. Kā sapnis kā ļauns murgs izliekas iepriekšējā bēgšana. Ziema iet projām, ir atkusnis un slapjdraņķis. Itkā attālinājās kara troksnis. Nekādu ziņu no ārpasaules nesajemam, avīzes, radio nav. Dzīvojam esošā drāšu žogā izolēti no ārpasaules, kādēļ nekā nezinām, kas notiek ārpusē. Nervi tikā nomierinājās un uzlabojās. Satiku bijušo darba biedri Jaseviču kurš arī pasacīja ka viņā daļā atrodoties paz. Bauls. Viņš ir citā vienībā un Jasevičs izteicās ka viņš drīzi iziešot izmest spalvu. Mūs sadalīja pa vienībām. Jaunos izjēma kauju apmācībai vācieši, bet mēs vecie un slimie
kas viņš tāds, kādas tautības, un kādos apstākļos viņš miris, neviens par to neintresējas. Garām gājēji ātri tam uzmet skatu un paši traucas garām jo jābēg ātrāk. Tālāk mētājās vēl kāds līķis. No apkārtējām mājām pa sniegaino, neiebraukto ceļu, pāri sasalušiem tīrumiem pajūgi brauc un mokās lai uzbrauktu uz galveno, mūsu visu, liegšanos ceļu stundām, varbūt pat dienām viņi gaida uz izdevīgu momentu lai pa kādu spraudziņu tiktu uz galvenā ceļa. Ceļa malā sēž kāds sunītis nosalis, trīcēdams viņš vēro un skatās bēgļu straumē un laikam grib saskatīt savu saimnieku, cilvēku kurš pazudis. Beigti zirgi uzpūstiem vēderiem mētājās ceļa malās. Gar apkārtējām lauku mājām klejo zirgi, govis, kumeļi kašādami sniegu mēģinādami zem tā ko dabūt ēšanai. Staļļdurvis vaļā, dzīvokļu durvis un logi aizvīstoti. Ir mājas kur dzīvo ievestie ārzemnieki, virums poļi, tie ar neapslēptu prieku, un gandarījumu noskatās šīnī drausmā. Tie paliek uz vietas, bet ir arī poļi kuri seko bēgļu straumei. Klīst baumas par mūsu ielenkšanu no tanku smailēm, uztraukti prāti. Esam veikuši parastos 40 kil., kad mūs izdala pa apkārtējām mājām īsai atpūtai. Ir augsts sals pastāvīgi pieturās, pie apmēram 20 gr. Lielo gājienu ejot augstumu nejūt. Velku savas mantiņas uz paštaisītām ragutiņām un ejot sasvīstu. Apstājoties sals stindzin locekļus.
1945. g. 7. janvārī. Tornas pilsēta kuras slimnīcā atrodos ir uz Vislas upes krasta. Visla ir platā straujā upe, platāka kā Latvijas Daugava. Pāri tai stiepjas garš tilts, apmēram 1 kilom. garš. Esmu ieģērbts slimnieka strīpainā tērpā, manas privātās drēbes un mantas gan atrodas pie manis tomēr nav sardzes dēļ brīv iziet pilsētā. Sākot ar šodienu no ēdiena "galer" pārgāju uz gales III. Tas nozīmē ka veselības uzlabošanās dēļ, par vienu pakāpi dabūšu stiprāku ēdienu, nebūs vairs viegla zupa, bet pusdienā sajemšu kartupeļus, vaj biezputru ar nedaudz gaļas piedevām. Šodien pret paciņu tabaku iemainīju rupjas maizes kukulīti, jo līdzšinējais slimnīcas ēdiens ir daudz par maz. Vakar biju slimnīcas pirtī, nomazgājos un apmainīju tīru veļu. Gaidu kādas ziņas no ģimenes jo vēl līdz šim neko vēl neesmu sajēmis. Vakar biju slimnīcas rengena stāva kabinetā, kur mani izmeklēja. Ārsts daudz ko stāstīja ko māsa atzīmēja, bet neko nesapratu. Pārnācis slimnīcas nodaļā garlaikojos un domas kavējās pie piederīgiem un neaizmirstamā dzimtenē.
18. janv. Pozendorfā. Šī ir vieta, mežā kādi 18 - 20 kil. tālu no Tornas kur tiku pie izveseļošanās aizsūtīts. Slimnīcā sabiju nepilnu mēnesi, no kurienes tiku aizsūtīts atpakaļ uz veco daļu. Izrādījās ka visi vecie gadi tur bij aizjemti un izformēti, tik es viens biju palicis. Jaunos formēja varbūtējām kaujas vienībām. Sajēmu vēstuli no Dzidras kura rakstīja ka viņi nav vairs Arnstatē, bet Vilferdrauzonā doafā.
sev sagādājam uzturu. Minētā atpūtas vietā virtuvē uzvārīju ūdeni kur bij izdevība sev izmazgāt kreklu un bikses. Rotas ar šķipelēm izgāja atrakt sniegu, jo ceļi ir stipri aizputināti. Kādēļ ar automobīļiem, tiem cauri tikt ir neiespējami. Kaut kur ziemeļu virzienā dzirdams kaujas troksnis, dūc lielgabali, atgādinādami esošo. 2. febr. iesoļojam Hamerssteinas pilsētiņā un apmetamies aiz tās ārpusē lielā drāšu iežogotā nometnē. Aizejot no agrākā ciema plkst 5 os rītā palika neizēstas vēl vakardienu vārītais ēdiens. Ir slapjdraņķa laiks. Sals mitējies, krīt slapjš sniegs , kur 20 kilometrus gājiens notiek pa slapju ceļu, kuru latviešu kara vīri tīra ar šķipelēm, tā padarot to braukšanai kā arī gājienam derīgu. Mūsu tagadējā jaunā vietā novietojamies barakās kurās ir ērti, ir katram sava gulta, un apkurināta telpa, arī uzturs kaut arī maz, bet tomēr to kārtīgi sajemam. Līdz šejienei ir noiets 315. kilometri. Agrāki tas likās neiespējami. 4. febr. 45. g. Hamersteinas barakas dzīve sāk palikt karsta, jo dzirdams kara troksnis, dūc un tarkš ieroču trokšņi. Prāti satraukti, runā par drīzu iziešanu. Vaj tiešām neiziesim, no šī vienmēr tuvumā esošā aplenkuma loka. 5. febr. Hamerstenā. Pagaišu nakti neizģērbušies bijām nomodā jo bij izziņots trauksmes stāvoklis. Atnāca rīts bet nekāda pārmaiņas
Pilsētiņā haoss, tā pilna bēgošām vācu karaspēka vienībām. Daudzi iet diedelēdami tāpat kā es pa pilsētu, lai dabūtu gabaliņu maizes, jo sen vairs neviens nedod un ēdamo nav kur dabūt, visiem izsalkums liels. Pilsētas iedzīvotāji satraukti. Oficiālās iestādes un daudzi iedzīvotāji bēg vaj kravājās. Ejam tāļāk, pēc 24. kil. noiešanas atpūšamies kādā sādžā kuras iemītnieki aizbēguši. Tur uzturējāmies divas dienas un šī atkal bija mūsu miesai neatsverama atpūta. Esam tagad pašapgādnieki, paši sevi uzturam. Ja būtu jāpārtiek no oficiālām devām, tad sen badā būtu nomiruši. Apmetušies minētā sādžā sadalīti pa mājām un dzīvokļiem un saimniekojam. Paši uzmeklējam kartupeļus un pirmais darbs ir paēst. Šeit mums laime, iekuram siltu istabu un paēdam treknu vārītu kartupeļu zupu, pēc tam nekavējoši izvārām saldo zupu, jo puiši atraduši mantu kambarī ievārījumu un cukuru. Beidzot kā trešais ēdiens nāca galdā saldi ievārījumi. Pēc šīs bagātīgās un laimīgās maltītes nāca ķibeles ar vēderiem un bikšu turēšanu. Daži zēni sirodami uzzinājuši tuvumā esošo spirta brūzi. Daži apdzērušies un muļķojās. Citi stāsta ka redzējuši divus latviešu kara vīrus no vāciešiem nošautus, par ko nav zināms. Šī divu dienu atpūta bij ļoti vajadzīga, jo viss šis gājiens, kurš bij 10 dienu ilgs, bij izjēmis mūsu spēku rezerves, pa šo laiku nebijām uzturu dabūjuši, bet paši kā kurš mācēdams
guļus atpūtāmies. Tā kā šeit jau jūtami mājīgāki - omulīgāki. Ir siltas telpas un elektriska apgaismošana. Izguļamies nakti labi, dabūju gan dežurēt sardzē, pie rotas mantu apsargāšanas skolas pagalmā. Nākošā dienā paliekam turpat. Aizeju pilsētā, tur dzīve rit gandrīz normāli. Sataisu no man liekām drēbēm kā blūzi un bikses un vēl šo to nosūtīt ģimenei, bet izrādās ka pasts nedarbojās un paku sūtīšana nav vairs iespējama. Nosūtu uz Latviju un ģimenei vēstules, bet vaj tās savu mērķi sasniegs to nezinu. Runā ka mēs tālāk neiešot, bet tikšos iesaistīti cīņās, frontes aizturēšanai. 27. I. Šlacbavā. Nākošā naktī plkst. 2os tiekam uzmodināti un steidzīgs rīkojums ziņo ka nekavējoši jāsoļo tālāk. Kā spriežam turpinās tālāka bēgšana. Plkst. 4os visi grūtām sirdīm atstājam siltās telpas. Ārā ir ļoti slikts laiks, sals kož kaulos un negants vējš ar sniegputeni sviež asas sniega pikas sejā. Cik noprotam esam vēl ielenkumā, tiekam vesti pa maziem sāna celiņiem. Vējš sniegu aizputinājis dziļi, jo dziļi, nav vairs iebrauktu ceļu, iemītu taku. Manas primitīvi taisītās ragaviņas netiek cauri šīm sniega kupenām. Zemās sliedes aplīp ar sniegu un velkot sniegs daudz aizķeras līdzi, kas padara vilkšanu
Prāts nomierinājās par piederīgiem. Tanī pašā dienā no slimnīcas un no vecās vietas kājām nogāju uz 20 kil. attālo dzelzceļa staciju un ierados jaunā dienesta vietā Pozendorfā. Tā ir nosaukuma vieta, kur mežā notīrīts kāds laukums, kurā sabūvētas no finieriem vieglas teltis kurās novietoti latviešu būvbataljona vīri. Šis ir Rīgas pulks, kura komandieris ir pulkv. Meija. Šeit ir savs orķestris, ambulance un visi tāpat kā Leibičā iet grāvjus rakt gr šķipelēm pār plecu un kaujas ar badu. Šodien biju uz ārsta komisiju, kura mani atzina dienestam nederīgu, kādēļ prāts nomierinājās, jo ir cerība tikt no šīs elles ārā. Šeit satiku Miezi un Rozenflindu, vecos puikas. 19. janvārī Pozendorfā. Citi iet, grāvjus rakt, es neko nedaru jo gaidu tālāku rīkojumu, kur tikšu aizsūtīts vaj uz savu pēdējo dzīves vietu, vaj kur citur. Krievu lidmašīnas šodien bombardēja Tornu. Ir jūtams satraukums kara vīros, kā redzams fronte mums tuvojās ar saviem nezināmiem pārsteigumiem. 20. janv. Pozendorfā. Naktī kara vīriem izsniedza jaunas drēbes tiem kuriem kankari bij mugurā. Redzams un dzirdams kā kara vīri gatavojās aiziešanai. Tornā bieži tagad uzlidojumi un dzirdami trauksmju sirēnu pūtieni. Daži stāsta ka krievi metuši no lidmašīnām bumbas uz tiltu, staciju un areodromu, bet nav trāpījuši esot nogāztas 2 lidmašīnas.
24. janv. LĪdz šai dienai no 20. I. ir daudz kas noticis, pārdzīvots un pieredzēts, šeit tas tik īsumā.
mūsu galvām, nakts krēslā skrej spožas uguns ložu trajktorijas. Prāts uztraukts un nervi sasprindzināti. Nekādi sajukumi mūsu rindās neizceļas tik prātā viena doma, kaut ātrāk sāktu mūsu kolona virzīties uz priekšu un izietu no šī apdraudētā loka. Mūsu vienība gaida kādu vēl neatnākušu rotu, kura nezin kādu iemeslu dēļ vēl nav atnākusi noteiktā laikā un vietā. Beidzot gājiens sāk kustēties un pa meža ceļiem ejam no draudošās mēness apspīdētās vietas projām cauri birzīm, gravām. Slepeni mums izziņo paroli un sapulcēšanās vietu. Caur to noprotam ka stāvoklis ir nopietns un kuru katru acu mirkli, kaut kur var parādīties krievu tanki, tad laimīga izbēgšana vaj vismaz beigas. Dabūjām arī zināt ka pirmītnējā ložu šalts tikusi kāda mūsu bataljona puiši, tie uzdūrušies krievu tanku smailēm virsū, kur dabūjuši galu mūsu neapbruņotie 90 latviešu zēni un daudzi ievainoti kuru daļa atbēguši bet smagāki ievainotie palikuši guļam svešajos Polijas sniegainos mežos. Dzirdētais mūsu prātus vēl vairāk sasprindzina, un lai arī cik pārmērīgi mēs esam noguruši, neēduši un negulējuši šis mūsu tagadējais neapskaužamais stāvoklis dod mums vēl atlikušos spēkus sakopot un klusi katrs drudžaini domājot cenšamies, ātrāk tikt
tomēr nenotika. Visi sagatavojām somas iziešanai un pēc iespējas samazinājām somu saturu, lai sevi atsvabinātu no svara nešanas. Sniegs kūst kādēļ katru dienu ragavāņu ceļš paliek sliktāks. Arī es samazināju somas saturu, aizsviedu labas no Latvijas līdzjemtās virsbiksas, blūzi, kreklu, bļodiņu un vēl dažus sīkumus, kā skaistu gumijas bumbu, ko biju nodomājis pārvest saviem zēniem spēlēties. Vakar izdeva nepilnu kukuli maizi un nedaudz cukuru un gaļu. Mūsu puišiem sāk atkal pietrūkt ēdamā. Šinī apmešanās lēģerī kā redzams pirms mums dzīvojuši daudz citi iemītnieki. Ir šeit plašas izpostītas noliktavas, šķūņi. Pilnas malas mētājās ar dažādām kara vīru mantām. Apkārtnē dūc kara troksnis, par stāvokli esam nesaprašanā, gara stāvoklis drūms un tā vien liekās, ka būs jāpaliek ielenkuma lokā. Mūsu vienība ir bez ieročiem, uz vienu vadu ir viena šautene. Šeit satiku atkal Miezi un Rozenflindu. Es tos pacienāju ar skābiem kāpostiem, tie mani ar pus kukulīti maizi. Prasīju bataljona k-dierim kapt. Mežgrāvim lai mani atbrīvo no dienesta, jo sakarā ar ārsta atzinumu slimības dēļ esmu nederīgs dienestam, bet dabūju noraidošu atbildi. Sevī biju nodomājis, ja man būtu kāds attaisnojoš dokuments, tad soļotu līdzi bēgļu straumei pie saviem piederīgiem. Pagaišo nakti mūsu daļā ieradušies daži latviešu zēni, neēduši, nokusuši, pārmocījušies, izbēguši no ielenkuma taka, tie stāstīja ka tie esot no jaunformētās 15 div. kaujas vien. Divīziju krievi pārsteiguši nesagatavotu
Naktī ieejot Stegera ciemā vairākas stundas uz ceļa jāgaida līdz mūs sadala un novieto pasādžās dzīvojamām mājām. Beidzot plkst 10 vakarā galīgi pārsalušies, sēdot uz ielas, grāvī un sniegā tiekam kādā nabadzīgā būdā, kur aukstumā nekurinātā telpā pārguļam līdz rītam, apavi ir slapji, bet samirkušos zābakus un zeķes jātur un jāžāvē kājās, jo nav siltuma. Saspiedušies kopā trīcot no pārliecīga noguruma aizmiegam. Istabas apdzīvotājs, poļi vīrs, sieva un meita, ir nelabvēlīgi pret mums noskaņoti. Vecim atdodu savas līdznestās Tornā pirktās rīta kurpes un tās meitai ļoti dusmīgai, kādas līdzpaņemtas botes, lai atvieglinātu un samazinātu savu bagāžu un lai iemantotu drusciņ to labvēlību. Tas arī drusciņ līdzēja, vecene izvārīja no rīta nemizotus kartupeļus kurus gan nedabūjām apēst, katrs pārs pajēmuši rokā steidzāmies tos ēzdami pa ceļu tālāk, jo mūsu biedri jau gājiena kārtībā steidzās arvien uz priekšu pie kam priekšniecība lamādamās par mūsu novēlošanos sajēma mūs ar dusmīgām sejām. Gara stāvoklis nospiest, jo ejam pret ziemeļiem frontes virzienā. Brīžiem sajūk debess puses jo šie Polijas mežu ceļi stiepjas lieliem lokiem. Cauri daudzām sādžām un Zamerfelolas pilsētām izsoļojam Zamerfeldā drusku jāgaida. Eju pa dzīvokļiem un arī laimīgi dabūnu gabaliņu sakaltušu maizi.
abrās nesen iejauktu mīlu, maizes cepšanai. Meklē cepēju to arī atrod un nākošā rītā sejmam gabaliņu svaigi ceptu maizi. Atrodam arī kartupeļus, kurus kooperatīva virtuves katlā izvāra un plkst. 4 p. pusdienā iznāk katram nedaudz silta kartupeļu zupa. Citi vāra arī uz savu roku. Daži dabūjuši cūku, to nokāvuši un dalu katrs pa gabalam gaļu. No pagraba daži puiši uzmeklējuši dažādus vāciešu atstātus ievārījumus. Citi arī kaut kur uzmeklējuši gardumus, cukuru un medu. Guļam kādā zālē kur bijis ierīkots kino. Rodas pašu starpā kino mechāniķu tie strādā un drīzi skatam kādu vecmodīgu vācu filmu. Atpūšamies visu nakti un dienu. Dažus puišus izsauc un aizsūta uz citām vienībām, itkā formē no tās kādu pretestības grupu. Aizejošie izpārdod un atdod savas nedaudzās grūti nestās mantiņas. Mantu vērtība stipri kritusies, jo katris zin tai pašreizējos traģiskos apstākļus nav vērtības, trūkst zēniem smēķi, jo sen tie nav doti. Apkārtējās mājas visas tukšas no civiliedzīvotājiem tie aizbēguši. Virtuves dežurantam no kādas  mājas līdzēju atnest vāciešu atstātos kartupeļus. Ieejot dzīvoklī atklājas aina gluži tāda pati kā dzimtenē kad atstāju dzīvokli ar visām mantām, tā arī šeit, mantas visapkārt bez īpašnieka. Pilni skapji ar mantām. Veiklākie un ātrākie puiši šeit bij bijuši. Produkti izejmti
kaujai, krievi atklājuši pēkšņu uguni, latviešos izcēlies sajukums un panika pie kam daudzi, ļoti daudzi nolikuši savas galvas šeit svešumā. pie mums stāvoklis ir neskaidrs, nopietns rodas iespaids, ka esam zaudējuši sakarus ar pārējām latviešu vienības daļām un taustāmies pa aizsprostotu vidi. 7. febr. 45. g. Krimenzē. Vakar plkst. 10 vakarā atstājam Hameršteinas nometni. Visiem iedod šautenes ar 25 patr. un tumsas krēslā pa esošos atkusni, klusi soļojam uz priekšu. Ir drūms prāts, redzams, ka mūs grib iesaistīt cīņās. Atnācām 15 kil. kādā muižā. Jau otro nakti guļam šķūnī salmos, aukstums stindzina locekļus. Šeit ir pie frontes josla. Daudz kara vīru iet un nāk automobīļi, tanki, motocikli trauc ar lielu ātrumu uz frontes pusi. Ceļa malās un muižas apkārtnē mētājās kara vīru mantas. Apkārtnē dzirdama kara darbība, rūc lielgabali tarkš ložmetēji. Šorīt uz trīs vīriem izdeva kukulīti maizes un nedaudz margarīna. Laidarā ir daudz teļu un staļļos arī nelieli sivēni. Tos aizliegts aiztikt, tik tomēr arvien redz ka kara vīri pa sivēnam aizstiepj. Liela kāre pēc kāda gabaliņa gaļas, jo daudziem biedriem ir pietiekoši krājumi ar gaļu, kuri iegādājuši pašapgādes ceļā, tie kā zin arī mani . Eju arī uz stalli, nolūkā ko iegūt. Izrādās ka no lielā sivēnu bara vēl viens neliels atlicis. To arī pakrēslī ņemu uz grauda. Vienam tas par daudz. Ņemu talkā biedri Vilciņu ar brillēm, kurš ir vaj no Valmieras jeb Krustpils. Nav laika, kā arī bailes to svilināt, turpat aiz dārza starp to sadalām gabalos un kulē iekšā. Pameklējam grāpi un kartupeļus, un vakarā iznāk ļoti trekna kartupeļu zupa ar kuru vēl uzcienājām
varbūt ka mums laimēsies un spēsim iziet no šī draudošā ļaunā loka, jo redzam un saprotam ka esam ielenkti, panākti un atrodamies maisā. Mūsu pulks nav nekāds karotāju sastāvs, jo nav nekādi ieroči, ka esam pilnīgi bezspēcīgi, izrādīt kādu pretestību. Esam darba vīri nākam no tranšeju rakšanas darbiem, jo lāpstas pirms gājiena nomestas. Ceļa gaitā zēni nogurst, daudzi visas savas mantiņas nometuši, pūlas tikt citiem līdzi, dažs pa daļai tās aizmetis, bet daudziem vēl turas visa muguras bagāža. Es ar paštaisītām ragaviņām un mantiņām vēl turos, kā jau nu būs, būs. Daži zēni klibo, no nepiemērotiem apaviem kājās noberzuši, daudzi nespēj sekot, tie iepaliek aizmugurē. Nav mums nekādu satiksmes līdzekļu slimo aizvešanai vaj palīdzības sniegšanai. Labi ka izveseļojos un ir man stipras kājas un labi, no Latvijas līdz paņemtie zābaki, kuros varu ieaut divus pārus zeķu, kādēļ turos labi. Pēc 40 kil. noiešanas noguruši apstājamies kādā mežmala ciemā un mūsu vads apmetās kādā lauku mājā, kuras iemītnieki ir vācieši, veci vīrieši un sievietes. Šeit mūs uzjem laipni, pacienā ar tauku maizēm un pienu. Ierāda kādā istabā guļas vietu iekš pēļiem. Steidzīgi liekamies gulēt un pēc 4 stundu atpūtas turpinās mūsu soļošana, faktiski bēgšana tālāk bez kā būtu daudz maz atpūtušies.
kartupeļi arī vairs nebij atrodami. Redzēju kāds atstājis netīru kara vīra veļu, tās vietā pajemdams skapī atrodošo tīro. Gatavojamies iziešanai. Šo vietu kur uzturējāmies sauca par Sampolas ciemu, kurā uzturējāmies trīs dienas. Savedam kārtībā apavus un zeķes un citas lietas, bet veļu izmazgāt un pašiem kur nomazgāties gan nekur nevarējām. Utis stipri siro mūsu starpā un retais bij kurš aiz slinkuma, vaj nu aiz pārmērīgas kautrības vakaros vaj rītos lampas gaismā tās nemedīja. No uzturziņa katrs dabūjām gabaliņu svaigi kautas cūkas gaļas, kuru tad nu centāmies priekš promiešanas kaut kādi cept vaj vārīt savos mazos katliņos pie krāsns, kura bij no katliņiem visapkārt aplipusi. Šī trīs dienu atpūta arī bij pavisam nepieciešama, pēc grūta, ātra un sasprindzināta gājiena, bez tās diez maz būtu bijis iespējams bēgšanas ceļu turpināt. 30. janvārī plkst. 1.os. naktī atstājam šo Šampolas ciemu un mērojam atpakaļ to pašu 20 kil. sniegaino ceļu atpakaļ uz Slachovas pils. Izgājām tai cauri vēl 20 kil tālāk un apmetāmies Stegera ciemā. Līdz tur nonākam atrodamies atkal nožēlojami nogurušā stāvoklī, ejot esam sasvīduši, maize nav izsniegta, izjemot mazo gabaliņu Sampolas ciemā. Puiši saēdušies svaigo gaļu un dažādas marmalēdes mocās visu ceļu ar vēderu un bikšu turēšanu.
no dobiem taisītām ragaviņām. Nebij pat tik nepieciešamo sanitāro vāģu priekš slimniekiem vaj varbūtējiem nelaimes gadījumiem. Ceļš kurš stiepjas dažādos līkumos pa lieliem Polijas mežiem un birzīm, celmiem un laukiem ir pilns arī no civiliem iedzīvotāju plūdiem. Vairums šie bēgļi bij vācieši, kuri savlaicīgi bij ielikti no vāciešiem poļu mājās un dzīvokļos kuri tikuši izdzīti visi šie iedzīvotāji sajūguši garās lielās orēs zirgus, pilnus piekrautus ar mantām, brauca un bēga vienā virzienā. Salam pieturoties 20 gr., bērni un lielie nosaluši sarāvušies sēž appaunājušies ratos un ar izbaiļu izbrīnas pilnām acīm vēro apkārtni. Bēgļu straumes padota vienam likumam. Pacietīgi zirdziniekiem jāgaida stundām aizmugurē, citiem pajūgiem ja kaut kur priekšā kāds gribējis aizbraukt citiem garām, notikusi klizma, ceļš aizsprostots un garām tad netiek neviens. Kājniekiem labāki, tie lai arī ar grūtībām, tomēr ātrāki tiek uz priekšu. Šeit kā redzams nav ragavu kā pie mums Latvijā. Pa gludo iebraukto ziemas ceļu bēgļi mocās ar ratiem lielām orēm. Daudziem saplīst vāģi, nobeidzās zirgi, tie tad arī rada sastrēgumu bēgļu rindās. Nav neviens, kas kārtotu kustību, katrs kā var un prot traucās viens otram garām ātrāk, pēc iespējas ātrāk. Ceļmalās mētājas dažādas bēgļu mantas salauzti rati, beigti zirgi, bojāti automobīļi. Ceļmalas grāvī sniegā apputināts guļ kāds vīrieša līķis. Nav zināms
birgermeistars, latviešiem pazinojis, kā tiem jabrauc uz Padomju Latviju, pie kam daudzi piespiedu kārtā aizvesti Pedeja brīdī latviešu nacionala komiteja panākusi ši birgermeistara rīkojuma atcelšanu. 22. jūnijā angļu zonā militarais guvernamehts, sasaucis, latviešu lietuvju un igaunju pārstavjus un tīem pazinojis, ka kā šo zemju pilsoņī ieskaītīti nekarojošo valstu kategorijā. Franču okopacijas joslā Austrijā Volarbergā, krievu virsnieki, izvākuši ari Latviešus uz Krieviju. Danīja latviešu bēgļu ir 1000 pers. Krievu iejemtā Berlinē, turienes dzīvojošos latviešus nosūtījusi stingrā apsardzībā uz Kirstrinas pils, kājam bez mantam, kuru stāvoklis grūts. No Cechijas ari daudzi latviešu bēglī nosūtiti uz Krieviju, jo čechu īestādes isturoties slikti pret visiem ārzemniekiem, to bez izņēmuma izsūtot.
9. aug. Nirenbergā. Vakar visi bēgli izpildijam specialas anketas dokumenta dabūšanai. Anketē bij sāpīgs un pašreiz neatbildams jautajums;, kur vēkas izcelot. Lielais vairums rakstija uz Ameriku ko ari es izdariju, jo pasreiz atgriešanas Latvijā neiesējama. Vēl vienmēr garažas dzīvotaji kurnam par sliktā tekpam un vēlamies aizceļot uz citu. nometni jo lietus laikā, strautini tek caur gultam uz citām mūsu "mebelem". dzīvojam ka plūdu laikā Rīgā Kundziņsalā, ko Latvijā redzeju Civisa karikaturā. 11. aug. Nirenbergā. Vakar daži pa radio saklausijuši ziņas kā japaņi amerikaņiem kapitulejuši pēc jaunā ieroča atomu bumbas pielietošanas pret japaniem. Visu
 senjacija
 ir šī atomu bumba kuru uztic kā ieroci pret jaunu varbuteju kara cēlāju. 
19. aug. Nirenbergā. 17. aug. kopā ar Rītumu un tās vedeklu aizbraucām uz 44. kil. atālo Ansbachas pilsētu, nolūkā apskatit un ievākt ziņas vaj nav iespējams pāriet uz dzīvi. Lidz aiziet uz tramvaja piestatni no nometnes ir ko iet savi 3-4 kilometri jo lidz turienei ir viss galīgi nopostīts. No īpatna nosaukuma "Pļeras" laukuma, tramvajs ir salabots ar kuru aizbraucam lidz gala stacijai Ansbachas šosejai, kur ar lielu piespiešanos tikām autobusā. Brauciens bij jauks, sen neredzētas lauku ainavas, rudens tuvošanas. Ansbachas pilsetina ir jauka kara neskārta. Tur latvieši skaitā 500-600. iedzīvo kādā skolā un slimnicas ēkā, vēl lidz šim sajem vācu produktu kartinas un dzīvo bez nometnes ierobežojumiem. Daži desmiti iedzīvo nometnē pie poļiem. Piekrišanu no latviešu komitejas dabujam pārvietoties, bet Nirenbergas nometnes komandants mūs nelaida, jo nevarejam uzrādit Ansbachas amerikanu komandanta atļauju. Šodien mūsu sapostitā garaža bij dievkalpojums kuru vadija mācītajs Turks. No šī brīža mūsu garažas telpa dabuja nosaukumu, baznica. 22. aug. Nirenbergā. Vakar ar Dzidru un RItuma Zentu no Pļeras laukuma ar tramvaju aizbraucam uz darfu nolūkā dabūt iepirkt kādu ābolu. Par naudu no ciema iedzīvotājiem neko nevar dabūt, jaņem līdzi cigaretes un maize, pret ko drusku iediedelejam. Mums pašreiz nometne uzturs pietiekoši labs, kādēļ atliek maize, tā savkārt trūkst vācu iedzīvotajiem jo viņu uzturas normas nav lielas. 26. aug. Nirenbergā. Visi nometnes iemītnieki ilgojamies reiz atgriesties dzimtenē, kādēļ katra vismazuka ziņa laba.
Darbos nākot mājās bērniem pārnesu amerikanu virtuvē gāršoto biesputru. Dala latvieši iet darbos tikai tādel lai būtu pārmaiņa ēdienos, par darbu nekādu attalgojumu nesajam. Darbs mums izbeidzās, pēc tam ar Kāpuru vienu dienu tīrijām dzelzc. stacijas apkārtni, tur nedeva pietiekoši ēst, kadēļ nakošāsdienās negājām. Dien no dienas laiks paliek vēsāks un mūsu zale garāžā bez sienām logiem un durvim velk caurvejš un paliek vēsaks. Mūsu nodalijumā ar mums kopā vienā "teltī" apdzīvo Misura kodve ar savu meitiņu Velgu kuras agrāka dzīvesvieta ir bijusi Bauskas. virs tai bijis skolotājs un pašreiz kara dienestā. Dažas dienas atpakaļ no Augsburgas bēgļu nometnes mūs apciemoja latviešu mācītājs Horsts un vēl viens tautietis kuri apsolijas par mums gādat lai mēs tiktu ārā no šīs garāžas, Mums klīst valodas par itkā visu latviešu pārvietošanu vienā vietā itka uz Ameriku, vaj kādu Vācijas vidieni - apgabalu, līdz miera konferences rezultatiem kad izlems mūsu lietas. Daži stāsta kā aizbraukušie uz Pad. Latviju liatvieši ceļā uz robežas no krieviem aplaupīti, atnemtas visas mantas, daži no tiem laimigi atbēguši atpakaļ, bet par aizbraucēju likteni nekas nav zinams
3. aug. Šodien nomētnes latviešu biroja vadiba izsniedza sievietem un bērniem dažus apģērba gabalus, Dzidra ar Jānis dabuja kurpes. Miervaldis uānis bn Jiksas un sieva kleitu, veca māte kurpes. Klīst baumas ka no krieviem iejemtos Vācijas apgabalos palikušos latviešus leišus un igaunus nošaujot, iet ari runas par mūsu nometnes pārvietošanu uz 
Balerberga
 pilsētu kādi 8- kil. uz austrumiem. 
6. aug. Nirenbergā Pie nometnes dēļa sāk parādīties drukātais vārds, informācija no cita nometnēm, kurās izdod nelielus laikrakstūs. To starp citu tiek informets, kā angļu zonā kā gustekņi atrodas dažādos lāgeros 16 000 latv. kara vīri no 15. div. polic. un brīvpulku vienībām, lielājais lēgeris esot Oldenburgas 19. div kara vīri kuri palikuši Latvija daži tūkstoši izbraukušies uz Poliju kur savienojušies ar poļu partizaņiem. Š. g. apr. mēn. pēdējās dienas generalis Baugerskis ticies ar vācu vienīgo palikušo kara spēka parstāvi admirali Dovicu, kurš piekrītis Bangerska priekšlikumam atvilkt drošibā 19. div. Latvijā, bet reizē paskaidrojis, kā tās nav iespējams transporta dēļ. Sakara ar to 19. div. vīri nav varejuši izbegt jo krievi reizē 8. v bombardejuši un ielauzušies Liepājā un ari ventspili izcēluši gaisa desantu. Zviedrija atrodoties 8000 latviešu bēgļu. Bijušie Latvijas sūtņi Zariņš Londonā un Bilmanis Amerikā darbojoties. Bangerski, angļu zonā uza kda latvieša zinojuma pamata arestejuši, kurš reprezenteja latvju vadibu. Viņa vietā ir prof. Gulbis ar Sedekli Lisekā - Vācijā latvju bēgļi esot 250, 000. Latvju kara vīru - gūsteknu stāvoklis esot grūts ustura ziņā, bet it īpāši to. kuri atrodās SS. vienībās, tie pielīdzināti vācu gstapa vīriem. Latvijā ieročus nest spēcīgie esot mobolizeti armijā, vecaki gados un sievietes darbos, kautkur Krievijā. Vācijā atrodoties 89 milioni marku vērt. Latviešu zemes izvestie lidzekli. Lībekā kā sarkana krusta pārstavji 
darbgas
 Kitra, 
Hedenloimā
 
Liepiņš
 Latviešiem esot tiesības uz Unras pabalsta. Kadā vietā Godebusā
 anglu zonā, vācu
rokas, atminēt savus piederīgos, kuri bij krituši šam lielajam postam par upuri. Esmu jau mērkim saviem piedeerīgiem jau pavisam tuvu, ceļu rādītajs rāda ka līdz Erfurtei, vairs tikai 76. kil. ta tad vēl pāris dienas un rezešu savus piederigos. Kāda strauta malā atpūšos un laboju velosipēdu, pienāk kāds polis un sāk mani izprašnāt un tirdīt, kas es tāds kurp iedams. Tas mani notur par Baltijas vācieti, stāsta kā mēs esam ienākuši viņu zemē tos izmantojot. Vajadzēja tam uzrādīt pasi un ar lielām mokam tam ieskaidroju kas esmu un neesmu tas ko viņš domā. Izbraucu cauri
 Londeubauzenas 
 pilsētai, kura mazāk cietusi. Ir karsta svelmaina diena, sviedri tek aumaļam, kāja sāp, un asfalteta šoseja karsta, kā mans mēginajums soļot plikam kājām bija jaatliek. Kāda strauta kristaldzīdrā udenī nomazgajos un un nodzeros ledus auksto ūdeni. Saplīsa velosipēds, stumu bez gumijas priekšejam ritenim līdz nākošai sādžai, tur samekleju kādu kaleju, kurš par dažām cīgarem to drusciņ salaboja. Līdz Erfurtei vēl atlicis 55.kilometri. Braucu līdz lielai tumsai, nonacu kāda saspridzinata tilta galā caur kuru teceja strauja upīte. Sādža bij vēl tāļu priekšā un nezinama. Nolemu nakti pavadīt upes malā esošos krūmos. Uzkuru uguni un izvariju rabarberu zupu. Bija grūtības ar malku, nevareju dabut neviena sauszara, vai skaidiņas, tos kā redzams bij nolasijuši trūcīgie vācieši. No vecām perna gada kartupelu lakstiem
Rati, jeb ores ir ārkārtigi lielas un smagas. Tos smerejot zem ritena japaliek speciali stute tad tikai to var iesmēret. 24. junijā Arštatē. 21. junījā atstājam 
Vilfergebauzenas 
sādžu un birgenmeistars Hibners ar visām mantām un arī Ronmanis, māti un meitu atveda Arnštatē, latviešu nometnē. Jau sen gāja baumas, kā Tiringas apgabalu atdošot krieviem un Arštatē dzīvojošie latvieši pulcejas    nometnē, kur uzturs un dzīvoklis bij par brīvu un organizejās aizraukšanai uz citiem apgabaliem. Ziņas bij satraucošas un dažādas, kādēļ lai būtu kontaktā gandrīz katru dienu, pirms atbraukšanas Armštatē informejos Armštatē pie ārsta Birgera, kurš organizēja un pārstaveja pie 400. latv. Turp braucot pagaišo nedeļu ari notika katastrofa un Dzidra braucot ar velosipēdu no kalnaina cela sev izsita caur apakšlūpu dīvus zobus. Ar birgermeistaru šķiramies bez naida, tas nu gimena visumā bij krietnis vācietis. Tur atstājam sacirstos 2. sterus mums piederošo malku. Par krievu ienākšanu Tiringas apgabala, ziņas bij parādījušas vietejos laikrakstos. Radio un amerikaņu komandants šīs zinas gan atsauca, bet tas mūs prātus gan neapmierināja. Armštates nomētnē kad ierados nebij daudz latviešu varbūt kādi 20- 30., bet otrā un treša dienā sanāca no apkārtnes vairakas gimenes. Pirmo nakti gulejam mums tik labi pazīstamās koka barakas, kur kāvamies ar blaktim. Nākošā dienā poļi bij izvākušies no pils telpam kadel laimejas dabūt jauku 2 istabu
sataisiju gulas vīetu un līdz rītam saldi noguleju. Ritdien domāju sasniegt ceļa mērķi
16. maijā. Erfurtē, Pavirši vērojot tā ir
 diezgan
? labi sabombardeta, Dažus kilometrus nobraucu sānis jo nevarēju uz reizes uztrāpīt pareizo ceļu uz
 Arnštati 
? Vēl cauri 5 sādžām un acis mekleja ceļa malā uzrakstu ,,
 Vilferschauzena
". Drīzi ari uzraksts parādijas un skats vēroja netaļo sādžu kur ja liktens to būs lēmis, skatišu savu gimeni. Lēni braucu un vēroju, apkārtnē sādžas ļaudis nodarbojās  lauksaimniecības darbos, kā ari apkārtnē ganijas govis, acis mekleja, vaj kur neredzešu savu zēnu gaišās galviņas. Iebraucis sādžā  kādai vācu zemniecei jautāju pēc kādas latviešu gimenes Nejauši ievēroju, kā kāds zēns bij jau man netāļu pienācis un mani novērot. Labaki ieskatoties pazinu Miervalda linu balto galviņu. Miervaldis nevareja ari pirmā mirklī mani pazīt jo biju uzaudzinājis ūsas. Tapat pirmā mirklī to nepazinu, ta ka svešaks. No šķiršanas brīža bij pagājis pusgads, kad atkal redzamies. Parejie tādi paši kā jau agrāk, tik varbut Dzidra drusku pastiepusies garāka. Visi tie sveiki un veseli. Šis garais celojuma posms nu ir galā. Nākot šurpu esmu dienas sajaucis šodien ir 14. maijs ne 16. kā rakstīju. Sākot no 
Tornas 
līdz šai vietai noiets pie 1400- kilometri Pateicoties veselibai un energijai šis posms ir galā.
par labakiem dzives apstākliem Bambergā, 50 kil. attalā pilsetā. Nometnei šodien ari apmkelēja bij Rigas pils. liel vecākaisLiepiniņš, kurš reizē ir Latv. sarkanā krusta pārstāvis amerikaņu zonā. Viņa lidzbraucējs, kāds ārsts - šoferis sniedza ziņas par pašreizejiēm apstākliem Latvijā. Tur medijot policistus un aizsargus, par pirmiem par galvu dodot.gratit. i kauju 5000, par otriem 1000 rublu. Zeme esot sadalīta bezzemniekiem, katram 15. hekt. Sievietes visas saistibās darbos, tas esot Riģā uzcelušas "Sieviešu darba tiltu", jaunie vīri moblizeti armijā, vecie darbos, krievi brunojoties karam un Rīgā vairumā redzamas aziatu sejas Liepišs solījas braukt 
B
izenbauera štabā, kur ari minēt mūsu slikto novietojumu un gadāt par uzlabošanu. Šodien ar amerikņu auto pa nometni medī velosipēdus man pagaidam vēl divi, viens izārdītā stāvoklī Mūsu ustura stāvoklis uzlabojās. Šodien mūsu ešaljona vadītājs Jēkabsons nodeva Kaņepi un pilnvaras jo paralelismis nevarot būt, Jaunais vadītajs ir nesimpatisks kungs.
22. julijā Nirenbergā. Nometnē notiek kustības un pārgrupēsanas. Daudzie itāļi dziedadami aizbrauca uz savu saulaino zemi. Atri no latviešiem uzjēmīgakie pa grupam aizbrauv uz citām labakam nometnem. To velamies visi, bet tas mums nav iespējams, daudz dažadi priekšā škeršļi anglu valodas trūkums, transporta un ari līdzekļi un saprašanās. Izpunktierejos ari es, bet nekas nesanāca. Biroja vadītājam Kanepim ievelejām palīgus Jekabsonu un Levenšteinu, Rozentali un Ozolu tas noraidīja
7.kil. kvadrātā liels. Šeit ir bijušas varenas lielas vācu kara spēka daļas, kas šeit agrāki dzīvojušas plaši zirgu stalli, noliktavas, darbnicas. Stasta kā šeit apdzīvojušas vairāk vācu divizijas un angli - amerikaņi līdz pēdējam kara dienam nav zinājuši šo lielo kara spēka nometni. Pirms mums šeit dzīvojuši krievi poļi. Visas malas pieķēzītas un netīras. Istabas iekārta un labierucibas salauztas, dažādu vecu kara vīru mantu, lupatu kaudzes mētajās visapkart Mūs novietoja vienā blokmajā, pa gimenem ka arī pa lielakam grupam kopā. Visa diena pagāja līdz iztirīja un iekrāmējas. Nākoša dienā tomēr mūs atkal pārvietoja citā majā kur tirīšanas darbs atkal turpinajas. Liela knada, druzmesanas un mantu kalnu pārvešana ar amerikanu automobilu palīdzību. Atrodamies neliela istabinā, ir pietiekoši gaišs logs, ,,nopirku" krasninu, to ietaisiju dedzinamu gultas deļus un citus materialus un dzīvojam
1.julijā Vildflekenā??? Šī ir mazakum tautību savākšanas vieta. Visur dominē un pārsvarā poļi, tie rīko virtuvi, ierāda telpas un noteiceji par visu. Ir ari šeit žīdi kuri agrāk dzīvojuši Polijā Ēšana šeit ir pietiekoši laba, ir atseviskas latviešu virtuves, maizi nevaram noēst, bērni dabu papilddevu. Dod ari 3 papirosus dienā. Nodarbojamies ar apkārtnes izdaiļošanu, tīrīšanas darbiem ejam virtuves darbos un citur.  Nodarbojos pie jauniekārtojamas slimnicas iekšpusē
24. julijā. Nirenbrergās nometnē. Vakar ar Dzidru aizbraucam uz 6-8. attalo Fišbachas latviešu nometni. Tiem dzīvošana daudz labāka kā mums. Nometnes vadītajs ir bij nacion. operas direkt. Poruks, tie dzīvo mežā atrodošš barakās, apsarzība vāja, skaista apkārtnē, katram savs dzīvoklitis. Iegājam tuvējā dorgā, kur par cigaretēm dabujam burkanus un drusciņ āboļus, nākot mājas izvalojamies par mežu, kur sameklējam pa retai odzinai. 
26. jul. Nirenbergā. Šodien ir Annas. Dmas aizlido dzimtenē pie vecās māmuļas un citiem. Kā tur izsakatas un vaj tie vēl pie dzīvības. Mūsu starpā klīst baumas kā pēc diviem mēnešiem mēs braukšot dzimtenē. Mums vīsiem vienas domas, vienas ilgas atgriesties dzimtenē, un pie dažām palaistām baumam pieķeramies kā slīcejs pie salmiņa, Neticu kā tas tik drīzi būs, jo vēl ta ir nebrīva un apstākļi vēl ari nerāda un notikumi nav vēl nobriesuši lai tur varetu atgriesties. Vakar no nometnes aizbrauca krievi uz dzimteni kuriem aizbraukšana obligātoriska tiem līdzi devās ari 40-50 loatviešu, iespaidoti no krieviem stāsta ka tie aisūtīti, citur visur tik ne dzimtenē. Bij ari uzaicinājums mums braukt, bet tādi mums neviens nebij. Šodien bij Liepājnieks Kleinbergs aizbraucis ar gimeni uz Stutgarti. No šodienas pārvietošanās uz citu nometni noliegta 3 amer. arm. pārv. transp. dēļ. Dažas dienas atpakaļ Rītumisar vedeklu un mazmeitu ieradās, kuri nedelu atpakaļ nokīds. Vakardien ar Ritumu un Kapieru bijām amerikaņu darbos, ar auto aizveda un atveda. Tīrijām pagraba telpas
dzīvoklīti ar specialu balkonu. Dārzā ari bij peldu baseinis kura ar Dzidru reizi izpeldējamies. Šie prieki bij gan īsī. Pēc divām dienam šeit sabrauca ap. 150. latviešu un baumām par krievu nākšanu bij savs pamats. Pirms aizbraukšanas no sarkanā krusta dabujam katrs pa gabalam no drebem 25 junijā no amerikaniem, nometnes dalībniekiem bij apsolitas??? auto mašinas mūsu izvešanai no Tiringas apgabala. Sākas lielais baumu un nervu karš, paradījās ziņas kā  krievi jau Erfurtē un mēs nekur netiksim. Daži uzjemigakie paši saviem spēkiem brauca no Tiringas ārā. Mēs tomēr  vēl gaidijam uz apsolitam amerikaņu auto mašinam. Tās cerības ari piepidijās. Mūsu pakas līdz ar mums no jaukas mitnes š g 25 jun plkst 11 os iesedināja amerikanu automobilos un aprīnojami? melnie?, amerikaņu labie soferi mūs apm pa 20 pers. grupu katra mašinā, atviegloja mūsu rūpes un vizināja arpus Tiringas robežam uz Bavariju, Braucam dienvidus vakaru virzienā, cauri vācijas ciemiem un pilsētinam, cauri vasaras krāsnai dabai jaukam ainavam. Braucam varbūt 100 vaj ari vairak kilometri, līdz iebraucam Vildflekenā.
25. junijā Vildflekenā. Vildflekena ir ciems jeb nometne kalnainā meža apvidū. Zinātāji stāsta ka šeit mēs atrodoties 1000. metru virs jūras līmena, tā tad augsta kalnā. Tas ari ticami, jo zemie mākoņi iet par mūsu galvam un šeit ir miglains un lietains laiks. Apkārtne ir jauka kalnaina mežaina. Šeit ar zinamu atstarpi ir sabūvētas lielas blokmājas, nenopostītas, nekur nav redzamas bumbu pēdas. Rajons ir apmeram
stacijā tika pieturēts. Paziņoja kā tiksim šeit novietoti bijušās vācu karavīru S. S. kazarmas. Mūsu vilciens tika pieturets uz 8. perona sliedem, no kuras vietas mantas vajadzēja aizvest vaj aiznest lidz ielai stacijas priekšā. kur butu iespējams ar automobiliem piebraukt. Nirenberga un stacija pilnigi sagrauta. Ar lielām pūlēm un piespiešanos caur pazemes ejam uz leju pēc tam uz augšu aizstiepam ar ratinu piepalīdzību mantas norādītā vieta, no kurienes jau amerikanu melnie šoferi ātri visus aizrāva projām jaunajā dzīvesvietā. Mūsu ešaljons bij palicis bez nevienas vadošās personas. Apstākļu spiesti no sava vidus izbidijam kādu mežzini Jēkabsonu, kurš tagad pulejās daudzmaz ienest kārtibu šaj liktenim padotā haotiskā mūsu grupā
18. jul Nirenbergā. Ši vēsturiska, vācu nacionalsocialistu dzimšanas un saiešanas vieta īr galīgi nopostīta. Pilsetās centrā un tā tuvākā apkārtnē aes veltīgi mekle kādu vīetiņu, kādu veselu namu kurš nebūtu nopostitas. Kilometriem gari, drupu strēķi tev rēgojās priekšā kā rēgi, no kādas launas vietas. Prāts mēgin iedomaties un sev stādīties priekša bildi kāda tā izskatijusies postišanas laikā. Bet pilnīgu ainu tomēr nevar stādīt sev priekšā, to varbut zin reti palikušais dzīvais kas šeit vēl paglabies. Kāds 
reunenis
, vēlāk satiekoties nometnē stāstija ka vienā pašā lielākā anglu - amerikanu uzlidojuma galu dabujuši 16, 000 civiliedzīvotaji. Tiem nesot bijis, vēl dzīvi palikušiem izbēgt, jo vīsus
kur ari tie gribējuši bēgt, bijusi liesmu jūra un tie bez izņēmuma sadeguši. Baigi regojas pret debesim pacelti, karajošies namu stūri, pusātverti - parškelti nami, kur dažās 
vietas trešā, ceturta stāvā vēl redzama kada skaista krasns, vaj klozeta pods. Pārejais viss drupās un iznīcibai padots. Neskatoties uz visu to pilsetās centrā stacija apkartnē notiek reti dzīva kustībā. Saprotams ielās brauceji automobilīsti ir amerikani. Mūsu tagadēja novietne bēdīga. Iebraucot no ārpuses nezinātajam liekas kā dzīvojam lepnā varenā māju bloka. Grandioza 4 stāvu māju bloks, ar lepniem iebraucamiem vārtiem, un balkonu, bet iebraucot iekšpusē atklājās noželojama aina. Visapkart drupas un ēkas nopostitas. Mājām nav neviena loga stikla, pa lielākai dalai ari logu rāmji. Retās vietās ir durvis, un ceturtā un trešā stāva dzīvoklos nāk ūdens iekšā jo jumts ir nopostits, vaj retos posmos, vēl kautkādi turās. Blok mājas apdzivo visādu tautibu iemītnieki skaitā
 15 -000  
Ievietojamies kādā nopostītā garaža, bez jumta, logiem un durvim kā ari daži posmi bez sienām, tādi mums nav. vienmēr svaigs gaiss, dzivojam ka verandā tik ar to starpību kā mums gaisa - debess stikli. Apkārt nometnei ir betona valnis un pie izejam amerikaņu sardzes. Sagaidija mūs šeit jau esošais Baltijas tautu  biroja latviešu sekcijas pārstāvis Kanepis, kāds bijušais Latv. kara ministr. darbinieks
vaj launa, tā mūs satrauc, rada dažādus minejumus un parunas, jo dzimtenē tur saistās mūsu domas mūsu prāts. Tā ari mūsu nometnes idejiskais vadītajs Jekabsons mūsu prātus iepriecināja pastāstot ka Boris Zemgalis un kāds mācītājs personīgi ticies uz Šveices robežuas ar sūtni Feldmani, kurš teicis lai paciešās vēl kādu laiku jo nāks diena kad tiksim dzimtenē. Sūtnis Zarinš Londonā, esot izbīdīts kā nākošais vaksts galva Latvijā un laika rats mums ritot par labu. 3. sept Nirenbergā. Pie mūsu nometnes melna dēļa arvien izliek jaunākos notikumus un rīkojumus tā ari š. g. 15. aug. parakstītos protokolus no prof. Gulbja un no bij ministr. Valdmana kuri iznesuši rezoluciju nodabīnat Latvijas centralo komisiju ar sēdekli Dotmundā, kā komis. priekšsēdētajs būtu prof. Kundziņš loc. prof. Švabe, prof. Gulbis un reviz. komis. loc. E. Grosbergs, par padomes komis. loc. būtū bijušie valsts sabiedr. darbinieki. Latviešu ziņu biļetens raksta: 1939g rudenī Firers pārdod Baltijas valstis aizbraucošie vācieši smīn, ari žurnalists Roles Rencu zeme deg. 1941.g. Firers okope Baltijas valstis ari baltvāci ari Rencu ierodas, Zeme viļina. 1943 g. Firers karo, Rozenbergs organize, Baltikumu, un 
arvel
 savienibas propogandas nodaļas vaditajs un Rīgas drukatavas direktors Rencs uzlicis uzrakstu uz savām ieejas durvim"Hier spricht nur deutsch. Zeme baro. 1945.g. vasarā Firers miris, Rozenbergs cietumā. Daudzi baltvācieši uzdodās par latviešiem un Latvijas pilsoņiem. Ari Harnovas nometnē ierodas Renes, kurš runā tikai latviešu valodu un grib dabūt latviešu dokumentus un konzervus. 
Zeme nosarkst. Ko cilvecei maksājis karš: Kāds amerikanu žurnalists amerikanu laikrakstā aprēķin kā amerikaniem kritušie un pazudušie 1, 070, 000. Angliem 1,430,00., krieviem 21,00,000., Francijai 2,000,000. Ķīnai 3,000,000., Poļiem 1,500,000., vāciešiem 13,000,000 Japanai 3,000,000. kopā 55,000,000.
5. sept, Nirenbergā. Šodien mūsu bēglu nometnē atklāja skolu. Izjustos vārdus skolas priekšniece Kārkliņa kdze teica uzruna, apgaismojot pašreiz trūcīgos apstāklus, kad nav mācības līdzekļu un telpu, tomēr pārliecinot kā tie nevar būt kavēkli, mācibu iesākšanai. Runāja nometnes idejiskais vadītājs Rozentals, Baltijas tautu Nirenbergas bēgļu pārstavis lietavietis Šukis un c. Dzīdra sāk pabeigt pedējo sesto, Jānis pirmo klasi, Miervaldis iet bērnu dārzā. Skolas telpas gan bēdīgas, turpat garažas saplosītās telpās, kuras kalpo visām. sapulcēšanas, baznicas un citam sapukcēšanas vajadzībām.
7. sept. Nirenbergā. Šodien kāda poliete neklausija amerikanu postena brīdinājumam, gāja caur nomētnes drāšu žogu bez atlaujas uz pilsētu un tika sašauta kājā. Vakar atklāja anglu valodas kursus, kurus pasniedz inžinieris Ozols, kursantu daudz. Ziņu biļetens vēsti
Ipatns kungs, ar diktatoriskam tieksmēm, kurš pirmā dienā mūs jau iespaidoja, ar paredzamiem sodiem par nometnes nosacījumu neievērošanu.
19. jūlijā Nirenbergā. Mūsu nometnes iemitnieki, viena daļa ir visai neapmierinata tauta, sūdzas par sapiparoto zupu par telpam, par ērtību trūkumu un citu. Tas ir tiešām tiesa, bet tak jasaprot, kā mūs šeit neviens negaida un neko gatavu nedod. Brīžiem uzmācas rūpes, vajamerikaņi reiz neatmetis ar roku un lai no mums atbrīvotos aizsūtīs mūs pie krieviem. Ir tiešam grūti, jo lietum līstot cauri griestiem pil vīrsu ūdens, un ūdens upites tek pa pagultem. Vaļejas sienas rada arī caurveju bet visi dzīvojam cerībās kā tiksim pārvietoti uz labakām telpam, jo amerikanu Nirenbergas komandants apsolījis, tikko aizbraukšot poļi, kuri šeit ir vairakums, tā došot  mums telpas. Nometnē ir akmeņi un drupas, nav zāļu laukumiņa kur šini vasaras, saulē varētu atpūsties. Daule pašreiz tiešam svelmaina. Sauļojos drāšu zoga mala uz kāda atlausta cements bluķa ko iesaucam par ,,pannu" Blokā uz beniniem vairums itaļi izmetušies pliki un tie kustās kā sētin nosēti. Šodien atgriežas nomētnē apm. 50 pers latvieši, Lielmanis, Vaikevics kuri??? kuri no mums ar nolūku atdalijas lai tiktu labakos apstāklos un dzīvotu Nirenbergā, ārpus nometnes Amerikaņu komandants tam nebij piekritis..
21. julijā Nirenbergā. Šodien no Bambergas bij ieradies Misinbārdis, bij Liepājas sanitar felšeris, tas stāstīja
mūs nemaz nelaida pagalmā. Runatajs bij mans ceļa biedrs kurš lamādamies pārtrauca skopās zemnieces želabas par sliktiem laikiem un stingriem amerikanu noteikumiem. Rītā turpinot ceļu satiku Liepājnieku Sneideru, ar vēl diviem latviešiem  kuri soļoja uz Bavariju pie vecākiem. Dažus kilometrus prieks 
Nordebauzenas 
pils. saplīsa atkal velosipēds, pusdienas izmocījos bet neka netiku kārtībā ar galigi izkurtējušam gumijam. Tās labojot iztureju lielu pacietibas eksamenu.
15. maijā 
Vordebauzenā.
 Par dažiem cigariem kāds vacietis līdzēja salāpīt gumiju, bet nekas neiznāca, Iegriezos kādā auto mehaniskā darbnicā, kur kāds mehanikis apsolijās pret cigariem izmainīt jaunu gumiju, bet galā vinš mani apkrāpa, iedeva vēl nederīgāku ka manejo. Drāzi tuvojas vakars, kadēl pa nakti paliku auto darbnicā, kur kāds no darbiniekiem mani laipna kārtā pacienāja ar plānam vācu vakariņām ka ari kādā istabā deva telpas nakti pārgulēt. Maksu tie nejema, tomēr  tiem neredzot atstāju uz galda RM.5 un dažus cigarus. Garam ejot gribu piebilst ka cigaru kasti man laimejas atrast mežā pie Vitenbergas kad tiku anglu pusē. Kaut kādi salīmēju velosipedu un devos ceļa svētdienas rīta  agruma.
 Nordaualna 
? ir bijusi glīta pilsēta bet kādā no anglu uzlidojumiem galigi nopostita. Pilsētas malā tik atlikušas dažas mājiņas. Visur drupas un vēlreiz drupas Lidmašinu bumbas pastrādajuša savu postošo uzvaras gājienu. Pilsētas iedzīvotaji straumem plūda uz ārpus pilsētas esošo kapsetu, ar ziediem
Latvijas launaga vietā, kura nakot darbā tiek atnesta no saimnieces speciali ar saitem pīta kurvī uz muguras Šis ,,mērkaķis" uz muguras ir vācu sieviešu raksturigakais pārnesamais rīks. Tanī no lauka pārnes mājās nākot ušņas un nezāles mājās pusbadā turetiem kustoniem, zaķiem, zoslēniem un c. Kafijas dzēršana sastāv atkal no škidra melna ūdena un katram trīs gabaliņi pašceptas maizes. To apēdot esi tāds pats kā nēedis, tik uzkairinājis ēstgribu. Pulkst. 1/2 7 izbeidzas garbi un ejam atkal šo to padarīt mājā un lielie darbi ir galā. Strādašana pie vāciešiem ir viegla un grūtuma un ražiguma vietā, pusmēroties ?? ar Latvijā strādajošiem darbiem. Ipatnas ir lauku māju iekārta. Šeit visur ir sēklās kūtis, un visā Vācijā mēsli regojas pagalmos un durvju un logu priekšā, pa kuru kašajas vistas un rinķo mušu bari. Nav viniem tīrā latviskā pagalma ar auglu koku dārziem. Ir tik neliels dārzins, ar pārs ābelem, dažiem krūmiem, pavisam nabadzīgs. Toties ir ceļa malā ābeles plūmes un ķirši kuras stiepjās kilometri garas. Ar Dzidru strādajot par darbu nekādu atalgojumu nesajemam ka tik trucigo ēdienu devu, Tā mēginam ietaupīt edienus vederiem lai tie tiktu pilnāki. Ar īpatnu izkapti plauju Hibnera lucernu un ābolinu un  ar veco, klibo zirgu Feliksu vedu to mājās, izsalkušam govīm. No slimnicas ari atgriezas slimais Hibners, kurš ir tipiskis, nepārspejams skopuma zina vācietis
3. jūnijā. Vilfersauzenas sādža kur dzīvoju atrodās krusteļos starp Erfurti - Arnštati - Gotu. Tuvākā pilsēta ir Amstalē kura ir miestu centrs. Gimene pagaisa gada novembra mēn novietota šai sādža un pašreiz piedzīvo pie sādžas birgermeistara Hibnera  meblētā dzīvoklī par kuru maksā RM.20 mēnesī, sajem produktu un c. kartinas un lāpas kā nebūt ar iztiku. Būs jau trīs nedelas kamēr esmu pie gimenes  Ar Dzidru ejam nedeļā dažas dienas strādat pie kāda sādžas saimnieces ,, Frau Haier" kuras vīrs pret rupju izturešanos no poļiem sasists un atrodas pils. slimnicā. Savads darba veids še vācijā. Pie saimnieka aizejam plkst. 7 os ritā, sakopjam zirgus, izmežam mēslus vē šo to padara tad 1/2 ir vācu raksturīgā kafijas dzērsana. Brūns sķidrs ūdens bez cukura. Pie tās gabalins maizes plāni apsmerēts ar tiko jaušamu sviesta. vaj taukkārtu ja nav tas tad trīs gabalini pašceptas baltmaizes, ko viņi sauc par ,,kūkam". Pulksten 8 os izejam vaj braucam ar vācu lielām oram druvā darbā, kuršs ir apm. 1/2 - 1 kilometru tāļu šauras šnoru?? zemēs. Pašreiz notiek ravēšanas darbi, mēs ar Dzidru sakām ,, hakešana"?? Lauki apsēti ar bietem magonem kartupeķiem, kurus visus cītīgi rave ar dzelzs kapliem. Šis darbs jau piekristu sievietem, bet  šeit darbu nešķiro vīriešu darbus stradā sievietes un otrādi. Plkst 11 tos darbi izbeidzas un sākams pusdienas ar pārtraukumu līdz plkst. 1iem. Pusdienas kā parasti ir trūcigas. Gaļa piemeram priekš 7. pers. ir tik daudz cik 1. pers. Latvijas apstāklos. Pulkst. 4 os uz lauka atkal dzeram kafiju, mūsu
kuru noslēdza, amerikas, prezid. Trumena runa, kā nekas nav sastindzis, bet nolemtais var tikt grozīts, tik ne kara ceļā. Drošibas padomē ietilpst 5 part. un 6 nepart loc., ietilpst amerika, anglija, Pad. Krievija, Francija, Kīna.
5. jul. 
Vildflekenā
. Šodien ar Kapuru nometnes virtuvē mūs iesaistija par sargiem. Apsargājam, katlā vārošo gaļu un noliktavu, Dezūres ir nakti no plst 8 v. lidz 6 ritā. Kā atlīdzību sajemam nekārtigi doto papildevu. Šeit Vildflekenā satiky liepajniekus. Pēci no Hermana ielas 8 un Luci zīdaiņu nama pārvaldnieku. Šeit kopa ir pie 2500. latviešu, daudzus vēl gaida ierodamies 9. jul Vildflekenā. 6. jul. no 16. blokmājas pārvietojamies uz 7. blokmāju. Mūsu istīnīto māju atkal ievajadzējās poļiem. Bija liela sviedru līšana Svētdienas uz vietēja laukuma notiek futbola un basketbola sacīkstes starp poliem un latviešiem. Poļi seit labi gerbjas, tik raibi un negaumīgi ir ari 450. žīdu. Trūkst vitaminu. Ar Dzidru bijām uz lauka, kur noplucam negatavus ābolus zupas vārīšanai. Ir noorgazijuši latviešu bērnu dārzus, kurus ari bērni apmeklē. Vis pari šeit ir nabadzīga, kalnaina bet skaista vieta ar jaukiem skatiem, mežiem appaugušiem kalniem. 12. julijā Vildflekenā. Latviešu priekšgā Valācijā izvirzas bij Latvijas finansu ministrs. 
Valdmanis
 uz kuru bik ceribas kā uz latviešu domu iepaudeju  Viņš brauc pa dažādam latviešu nometnem tās organizē. Viņš ari ari aizbraucis pie 
Eizenhaure
anglu - amerikaņu virpavēlnieka, kā ari Libēkā pie anglu zonā dzīvojošiem latviešiem, kur atrodas ari musu latviešu kara pārstāvis Baugerskis. Vildflekenā kā stāsta pašreiz atrodoties 17. tūkstots ārzemnieku, galvenam kārtam poļu, kuri visi nekādu ražīgu darbu nestrādā, tie pašreiz jauztur Vācijai. Šeit darbojas ari visu nāciju pārstāve "Unra" Runā par drīzu aizbraukšanu uz citu nometni, jo šeit esot mums tikai caurbraucēju nometne. Franči ar amerikaniešiem grībot kā mēs braucam, jo izjemot vienu poļu ārsti, visi ir latviešu ārsti, tādēļ mūsu aizbraukšana tiem būs jūtama.
15. julija Koburgā. Vakar pēkšni paziņoja lai divu stundu laikā sapakojās, jo būs aizbraukšana. Liela pakašāna, mantu nešana un drūzmēšanās lidz beidzpt atrodamies automibilos. Aizbraucejos īzcēlās baumas un nezinamas bailes un rūpes par turpmako jo sacija kā mūs vedišot Koburgas pils. nometnē. Koburga ir daudz tuvāk krievu pārvaldamai zonai kā Vildflekenā, kā ari runaja pat kā tur esot krievi. Starp mums atradas bēgļi kuri reizi tur jau bijuši un iemēsls to aiziešanai bijis krievu paredzama ienāksana. Negribējās tēict ka tiešam tas tā būs un tiksīm atdoti krievīem. Latvīešu vadela neko tuvāku nezināja
 vaj negribēja paskaidrot, Visi nometnē atrodošie latvieši tomer nēizbrauca Tur palika visa simtprocentīgā latvišeu izbīdītā vadība. Aizbraucēju bijā pāri par 800 pers
No Vildflekenas izbraucot braucam dienvidu rītu virzienā, garam 9 kil. gar Baumbergas pils. pierajoniem kad 
piebrauksim
 uz Kolburgu, jo tā palika stirpi pa kreisi. Kad tomēr automobili nema pretejo virzienu tiešī uz Kolburgu. Plkst. 11. tos vakarā iebraucam Kolbergā aiz turienes vēl gabaliņu un iebrauvam drāšu zoga pita laukumā cauri amerikaņu sardzes pieturot pie lielaam blokmājam. Notika i patneja atbutsšanas. Vajadzēja iziet cauri kādai garāžai, kur poļi drusku uzilaida dezinfekcijas pulveri un Brobraudīja kabatas meklējot pec ierociem. Krāvam mantas āra uz laukuma Traka nekartība un nekāda organizacija. Daži tumsā sameklēja istabu, vairums nakti palika guļam arpusē, kur ari es ar pārejiem gimenes loc. atradamies 1p. pusdienas laiku, otrā dienā iekrāmejos kāda auto garažā bet pēc īsa laika bij rīkojums atkal ar mantam grupu kārtībā atrasties uz laukuma, jo esot paredzama mūsu ielādēsana un vešana 
Dlinebrenes
 virzienā 20. kilometru attālā Lichtenas pilsētā iekš vilciena. Līdz ieladeties vilciena pārdzīvojam atkal lielu mantu stīvešanu un nesanu. Beidzot tikam kādā pustukšā vagonā un varejam uzelpot tikai tad kad vilciens sāka ksuteties un pārliecinājamies ka tiešām braucam uz pretejo pusi no austrumiem. 17.jūl - Nīrenbergā Vilciena sastavs bij domāts pieturet 
Rištate
 kur bij paredzēts mūs novietot. Tur izrādijās kā mums nav vietas un braucam cauri atpakļ Nirenburgas pils drupam un tās
balsinašanas darbiem ar liepajnieku Balodi un Kotki, kādu lauksaimnieku un kulmašinas īpašnieku Latvijā, par to sajemam papilddevas. Seit ir liels procents latviešu ārstu kuri tiek nodarbināti sai slimnicā, ir ari latviešu žēlsird. māsiņas.
4. julijā Vildflekenā. 30. junija Vildflekenas latviešu nometnes biļetena izliktas zināšanai šāda informācija. Šeit mēs atrodamies 3 amerikaņu armijas okupacijas joslā 
kuras komandieris ir  generalis Peters. Nemilitaru jautajumu kārtošanu parzin amer. majors Adams, administr. lietas kārto kapt.Rusels un apgādes lietas kārto leitn. Jensens. Nometnes štabam palīdz franču militaras misija kuru vada leitn. Grīns.un savienoto naciju jaunuzbūves un dzīves atjaunošanas pārvaldumu??? kuru vada ari franču Vildflekenas komandants Adams, kurš izteicies. Varu patīkami apsveikt, dažādas nacijas. Jūs esat atceļā uz normaliem apstākliem.  Ceļš nelaimīgā kārtā, būs garš, bet jabūt ticibai . Vajadzīga Jūsu pacietīga izprātne. Vildflekenas nometnē darbojas latv. nacionalas komitejas pārstavji Dravnieks, tā palīgs Sīlis, 
zveicelu 
lietu  pārzinis, saimniec. pārz. Lejiņs, telpu pārz. Grosbergs, sporta Jirgensons, sekretars Bungoš, kasieris Panders, nometnes komandieris - prefekts Klavinš. 29. junijā  sanāca Vildflekenas Baltijas valstu komitejas, priekšsēd Blese, biedrs lietavietis Gudavičus, sekr. Dravnieks, kasieris igaunis Lapiks. 26. jūn parakst.
 Sanfranciskas 
konferences pasaules drošības pakts. 50. nac. pievienošanās
Tie ir traki ātri braucēji, dažreiz tie ir tik ātri un pa naga melnumu aizdrāžas garam, kā tīri vaj bailes sametas, no vējā straumes gandrīz tieku pagāsts gar zemi. Dažam sadžām caurejot, sastopamas teltis- atseviškas mājas ar krievu tautibas piederīgiem, tie izlikuši savus sarkanos sirpjainos karogus, iedzēruši un spēledami un dziedadami izrāda savu prieku. Tas pats ir ar poļiem, tie ir galvenie noteicēji visās lietās, vāciešiem jem nost produktus, velosipēdus. Vairakos kontrol punktos tie mani noturēja par krievu ,,eto nāši"  Reizi kāds amerikaņu automobilis aptureja, noprasija vaj es krievs sacīju kā latvietis, tas iedeva trīs bundžas ar konserviem. Daži bēgli mani informēja, kā caurejot caur sādžām pie vietēja birgermeistara varot dabūt pārtiku vienai dienai, bet es to neizmantoju, maizes man vēl ir un ši maizes dabūšana no birgermeistara aizjem daudz laika. Eju gar ļoti kalnainu vietu, jau sen esmu nodomājis atpūsties, tikko uziešu kādu skaistu vietu strauta malā, bet nav un  nav. Uznāca vakars un apmētos kādā vientuļā ceļa malā esošā mājā. Saimniece bij vēlīga atļāva man un vēl dažiem nakti pārgulet uz staļlaugšas svaigā sienā pacienādama ?? ari ar kafiju. No rīta izbraucu cauri Halbuštat  ?? pilsētai. 12. maijā Halbuštat ? pils tuvumā. Ši pilsēta ir sapostīta tapat kā citas vācu pilsētas, pa pilsētu un apkārtni krievi brauca ar vācu mašinam uzkrāsojuši sarkano zvaigzni tie pārvietojas un satopamas lielākas grupas Beidzot uzgāju meža malā jauku vietu strauta malā. Izvārīju 
rabarbaru zupu un
 rogina 
? biezputru, bij vēl gabalins gaļas pataupīts vēl no otrpus Elbas
3. maijā Lubra - Parehima un Grivicas pilsētam izsoloju cauri, noiets ir apmēram 50-60 kil, Pirma un otrā maijas dienas bij piedzīvojumu un pārdzīvojumu pilnas. Ceļš atkal kā arvien ir pilns lidz pēdējai iespējamibai. Ap pusdienas laiku, lidmašinas ceļam priekšā bieži rinķoja, bija dzirdami kautkur ložmeteju trokšķi un priekšā dega kautkas, tur pacelās pret padebešiem melni dumī un dzirkstelu šaltis. Biju nesaprašanā, kas īsti tur notiek, bet drīzī tas atklājās. Ejot taļāk ceļā atrodas daudz sadeguši auto skeleti, sabojati automobili, salausti pajūgi, begti zirgi un asiņu pelkes. Gāju garam kādai celmalā atrodošai mājai kurā bij apmetušies vacu kara vīri. Majai tuvojās kāda lidmašina. Tiko biju 25 soļus garām pagājies mājai kad man gandriz virs galvas esoša lidmašina, nobera ložmeteju šalti par māju un pagalmu. Lodes svilpdamas man noskreja garam metos pie zemes kā aizsargu izmeklēdams kādu beigtu zirgu. Netaļu atradās otras mājas, kur otra lidmašina atkal bēra šaltis. Vidū starp abam mājam, pakapeniski uzmekleju kādu dzilaku gravi kur sagaidiju kādu stundu, pa kuru laiku lidmašinas apstrādāja minetās mājas un tuvāko apkārtni. Turpināju pie tam tikt uz priekšu. Pārejie bēgli ari celās no paslēptuvem un turpinaja iet un braukt, tik lidmašinas
nedrīkst atrasties. Interesants bij novērojums kā vācu pieaugušas sievietes sporta sacīkstes. Krēslā skrejošās lielas vaboles, tas ar specialu žagaru bunti skrejot ķēra. Kam bij vairāk vaboļu tās skaitijās uzvarētajas. Iegāju kādā no bumbu sagrautā šķūnī: stalli, kur tumsā sataustiju kautkādus salmus, kur tad ari pārguleju. Šurp braucot ar automobili, vairakās vietās gaisā laida dažadas raketes, laikam iznīcināja esošos vācu krājumus. 11. maija Braunšveiga. Vakar rītā izgāju cauri Braunšveigas pilsētai, kura ir liela un plaša. Visur redz postu, drupas un kara radito postu. No pilsētas izejot, biju uzjēmis nepareizu virzienu pa kreisi kas ved Berlines virzienā, Kadeļ 7.kil. vajadzeja iet atpakaļ, vaj caur dorfiem ņemt virzienu pa labi. Nelaimējās šis gājiens, nogriezos pa labi caur mežu pa kādu sānceliņu uz tuvako ciemu, mežā celinš izbeidzas un aiz meža sākas kāds purvs, pļava. Bridu pa garo zāli, un izgravotie dziļie gravji trauceja iešanu un velosipēda iešanu. Maldināja ari kāda vītolu rinda, kur 
domaju ejam ceļu bet aizejot pie vītoliem, izrādijas ka seit ir kāda upites veca gultne. Šeit ir bijusi kaut kāda vācu rūpnica bijusi, ir saspridzinatas savadas celtnes, zemas būvetas, un vēl dega gruveši un 
tor famlidzigi?  
zeme, Līdz beidzot tiku uz pareiza ceļa pus dienas bij pagalam. Uz lielas šosejas joņo garam un pretim amerikaņu automobiļi
Ir man pietrūcis maizes, redzu krievus un polus stiepjam maizes kukuļus, prasu kur tos dabujuši, tie norāda mežā kur var dabūt cik grib. Ceļa malā atstājis savu velosipedu un somu un gāju ari dabūt kādu maizes gabalu. Netālu ari atradu  automobili ar vēl nedaudz atrodošo maizi, pajemu trīs kukuļus, dodos atpakal pie sava velosipēda, bet ko redzu. No velosipeda ne vests ari soma nav. Daži vēl krāmējas ar tur palikušam manam mantinam. Visas manas tik grūti nestas, glabatas un vāktas mantas ka, kurpes, ziemas cepure, veļa un citas mantas viss pagalam. Savāķu vēl atlikušas un ar grūtu sirdi dodos taļāk ceļā, tagad brīvs no mantam. Turpat netaļu grāvī dabonu citu somu, ielieku tanī maizes kukuļus un turpinu ceļu uz 6. kilometru attaļo  Vitenbergas  pilsētu. Ir pienākusi nakts kad tur ierodos noguris pārpulejies 
divas naktis negulejis. Uzeju kādu šķūnī, tumsā sataustu salmus un liekos gulēt. Šķūni vairāk neviena nav.  Ar cietu miegu noguļu līdz rītam. Tur ir gulejuši ari citi mani  
pvsinaini
 priekšgājeji. Salmos atrodu labas vieglas čības zeķes un vēl šo to dodos ceļā. Izgājis cauri Vitenbergai, kādā mežiņa kur apmetušies citi bēgli sakuris uguni gatavoju 
rogina 
putru. No lielās iešanas labās kājas stilbs ir sapampis un ejot sāp. Nav vairs gan tik drīz jasteidzas, tomēr uz priekšu jatiek, gara stāvoklis tomēr ir labāks. Eju uz dienvidiem Elbas upes virzienā, līdz šai vietai vienmēr turējos dienvid vakara virziena gāju pretim anglu  un amerikaņu frontei pretim.
Vietejie iedzīvotaji, ratiniem gan citos veidos pievāca sev derigas mantas. Kāds speciali būvets anglu tanks ar priekša izvirzitu krānu brauca pa šoseju tīrīdams ceļu, gāzdams uz ceļa atrodošos automobilus un tankus grāvī. Tie grabēdami un lūzdami apmeta kūleni grāvī. Pievācu no automobilos atrodošos miltus, cukuru. Pirms ieiešanas Lauenburgā, vairākkartigi prasija pasi angļu dežurejošie posteni. Privatos un formās tērptos atdalija atseviški. Ieejot pilsētā kura ir uz Elbas upes redzams ka šeit ir bijuša cīņas, sagrauti nami, apkārt rēgojas bumbu izrauti krateri bedres. Par Elbu pāri vedošais tilts ir saspridzināts, to vietā angļi uzbūvējuši pontonu tiltu. Privatiem pa to satiksme slēgta. Tilta galā stingra angļu postenu kontrole, ierobežotā skaitā laiz pāri, holandiešu, franču belģu gūsteknus, kuri pašreiz brīvībā, dažadi gērbušies un drūzmējas tilta galā. Sēdu tilta galā pie kādas sagrautas ekas uz trepju pakāpienu un skatos kā kino, kas notiek man priekšā. Gara auguma, angļu policists karavīrs?, gērbies sarkanā cepurē, zaļā mēteli regulē satiksmi un dod paskaidrojumus. Cienīga izskata angļu virsnieks, ipatnam ūsinam, gara auguma ar varenu jātnieka -
 vapeni
? nozīmi pie cepures, dod rīkojumus un paskaidrojumus brīvība tikusiem gustekniem. Tie izvarguši, kalsnejam tumšam sejam, acis priecigas un energiski vēro apkārtni, tiem izsniedz pārtiku konservus. Angļu gūstekņi lepni apģērbušies pašapziņā soļo līdzi saviem atbrīvotajiem. Kā pretstats tagad ir vācieši, tie nolīkuši maliņā mazi un klusi. Pašreiz pa tiltu nevienu nelaiž pāri jo to remontejot, pāri laidišot plkst 6 vakarā. 7. maija Lauenburgā pie Elbas vakar diena bija no visdrūmakam Pēc tilta salabošanas gāju līdz ar citiem rinda nolūkā tikt pāri Elbai, kad mani angļu postenis nelaida, bet noraidija atpakaļ, pēc tam gāju vēl divas reizes bet bez sekmem
tik daudzreiz redzetie automobiļu līķu kaudzes, ož pēc deguma smakas, šis rūpnicu rajons saucas par Elbingerdi un esmu laimīgs kā beidzot reizi sāk parādīties zaļie lauki ar savu zaļumu un skaistumu
14. maijā.
 Elbingerodā
. Vakardien bij nelaimiga diena, Iekšas gumija galīgi saplīsa, līmes nebij tā ka ceļu vairs ar velosipēdu nevarēju turpināt. Žēl bij velosipēdu aizmest tadēl iegāju kadā dzelzscelnieka mājā , tu atsāju to un gāju dažus kilometrus atpakaļ uz Elbingerodi, panemdams bojato gumiju līdzi nolūkā to salabot. Pēc ilgākas taujašanas izpalīdzīgi vācu zēni , pagadāja trubiņu līmes un
 nutejo
? kārti. Iedevu zēniem M.M.50. ko tie nelabprāt gribēja jemt. Tie  stāstija ka vieteja slimnicā strādājot ari kāds latvietis- ārsts. Lielā Elbingerodes sādža stipri sabomberdeta. Zēni arī līdzeja sameklēt kādu velosipēdu darbnīcu, kurā pēc vairākam stundam man salīmēja velosipēdu. Lietas atkal bij kartiba. Dzecelnieka sievai, kur atradās manas mantas, atdevu daļu miltus un
 roginu 
?, tie bij par smagi un aprēķināju ka līdz ceļa mērkim, pārtikas pietiks. Lā pretvērtību dabuju nodzērties pienu, gabaliņu desas un 4. olas. Dzelcelnieks ari man nogrieza matus, par ko uzcienāju vinu ar dažiem cigariem. Biju sasniedzis kalna virsotni, un tagad bij lar labi, braucu lejā. Velosipēds klausija labi un ripoja lejā  ar lielu ātrumu, tiko spēju nobremzēt. Ceļā satiku kādu vācieti, kurš ari ar velosipēdu brauca pie piederīgiem ar to tad turpināju kopīgu ceļu un kopīgi vakarā arī kādā ciema skolā pāgulējam. Pirms tam prasijam nakts guļu kādai vācu zemniecei, tā noraidoši
TIe man nespēja sekot, kādēl iepalika iepakaļ Talak satiku otru latviešu bēgļu gimeni Zaru no Bauskas, vīru, sievu ar dēlu un meitu. Naktij uznākot, vienā sādžas šķūnī izgulējam kopā ar daudz citiem bēgļiem, tie mani uzcienāja ar kafiju ko turpat izvārija. Pats Zars ar sievu stūma 
???
 un dēls ar meitu ratinus piekrautus ar mantam. Mums izbraucot 
Plau
 pilsētā bēglu straume nogriezās četros ceļa virzienos Pa labi ceļš ved Danijas virzienā, pa to vairums traucas vācu vieglie automobili ar brūnkreklu fromam, uztrauktām nevaligam sejām. Otrs ceļš pa labi ved ari tanī pašā virzienā kur pirmais tikai drusku pa kreisi. Es izvēlejos trešo ceļu kurš ved uz Madenburgu. Ceturtais bēglu ceļš ved vēl no manis pa kreisi tuvāk krievu frontei un Berlinei. Sakarā ar ši ceļa izvelešanos celš drusciņ brīvāks, eju un braucu ar velosipēdu kurš loti bieži saplist un tas jalabo. Vērojot pavasara dabas skaistās ainavas, brižiem aizmirstās skumjas un jūtos daudz brīvāks, nekā atrādos dienasta, daru ko gribu, atpušos Kad gribu un šī rīcības brīviba ir tik pītkama. Jaukākās vietās, meža stūros, bēgļi atpūšas turpmākam gājienam, tiem piebiedrojos un strauta malā, vāru kartupelu biezputru jo pašreiz biss ir mierigs, un liekas ka tik tuvu krievi vairs pie manis nav, kadēl ari gara stāvoklis uzlabojas, jo celš man iet pie gimenes.
Tagad tā ir sasniegta, kādēl ari ir cits virziens. 45g 5. maijā. Dažreiz nelaimē ari ir sava laime un tā ari mani šoreiz piemekleja. Eju pa kādu sānceļu uz galveno ceļu nolūka tikt Elbas upei pāri. Iešana grūta, kāja sāp, karsts laiks un nesamie maizes kukuļi un kažociņs ir smagi. Pieejot pie kāda mežiņa tur piestājas auto karavana, ar vācu dažada dienesta vīriem, kuri brauca tanī pašā virzienā. Pēc lielas prasišanas un runašanas, beidzot kāds šoferis apsolas mani vest. Neder tiem cigari, neder ari maize. Kā atlīdzību tas pajem manu piratu cepuri- platmali, kuru dažas dienas atpakaļ pacēlu uz ielas, tā vieta viņš man iedod vācu karavīru formas cepuri. Esmu laimīgs kā varu kādu gabalu pabraukt līdzi, un man laimējas labi. Dabuju nobraukt apmēram 100. kilometru. Automobuļos  atrodas jauni  vācu
 tauki 
?, jauni krekli. Savus no Latvijas līdzjemtos zābakus atstāju automobili to vieta pajemdams
 taukus 
?, kā ari pajēmu 2 kreklus. Pašreiz ir silts un ar vēl labiem zābakiem iešana grūta. Automobilos brauca ar grupa 16 - 18 g. veci vācu darba dienesta zēni. izvārguši neēduši. Zēnu  sejās atspogulojas rūpes un pārdzīvojumi un tie iskatijas kā daždien vecuši. Dažus kilometrus pirms Elbas Lauenburgas pils. tuvuma kolona apstājās jo tur bij vācu kara vīru savākšanās vieta. Es turpinaju solot līdz Elbai. Uzejot uz galvenās šosejas  Lauenburgas pils. virziena atklājās vel drausmīgaka aina kā jau iepriekš redzetais. Kilometriem tāļu uz šosejas grāvjos stāveja saplestu, apgastu, veselu dažnedažadu automobilu kapsēta,
 ar dažadu saturu. Visi tie bij bēguši anglu- amerikaņu frontes virzienā. Tagad tie mērķi bij sasnieguši pie Elbas tikuši un taļāk ne
un kadu vecu tepdeķi tos uzlicis uz žag
aru čupu, nakti labi izgulēju. Celoties škūni atradu
 
pievatu
?, lietotu platmali jo cepure man nebij. Agri uzcelos turpināju ceļu Nākoša sādža amerikanu postenis visus nācejus aiztureja tam palīdzēja poļi, kuri visur dominē, velosipedus visus bez mantam salika kādā aplokā, un visiem vajadzeja kādas divas stundas gaidīt. Amerikanu postenis izškiroja vācu kara vīrus un militāras personas ar automobili aizveda, ārzemniekus atdalija  atseviški. Bez manis tur atradās vēl 3 latvju vīri ar velosipēdiem. Žēl bij velosipēda. Pienāca mūsu kārta, pa trim stāties rinda un pa šoseju soļot uz 20 kil. attalo komandaturu kur itka mums izsniegšot atlauju turpināt ceļi. Mēs visi četri latvieši. Mēs visi četri latvieši paķēram prom ejot katrs pa velosipedam, saprotams ne vairs savu bet labāko kurš gadijās pa rokai. Man un trijiem laimejās pajemt labakus nekā ieprikšejos, vien no mums palika iepakaļ. Nākošā sādžā atstāju uz kādas vācietenes ieteikumu, velosipēdu kādā mājā un gāju prasīt atlauju. Bez kādas lielas piepules amerikanu kara virs izrakstija zīmīti ar gala mērķi Erfurti un ari kā varu līdzjemt velosipēdu. Mājās man vācu zemniece uzcienāja ar 2 zupas šķīvjiem un turpinaju ceļu. Daudz dažadas vietas bij kontrol posteņi gan melnie labsirdigie nēgeri gan amerikani, kuriem pastavigi kust mute košlajot gumiju. Tanī pašā virzienā, kur es eju dodas arī citi tautu piederīgie franči
 lidzi 
un ari vācieši apkravušies kā nu kurais ar savu nesamo. Pašreiz bieži gandrīz katrā sādžā
bij attālinajušās, Bet tās drīzī jo drīzi atgriezas un visu dienu, lidz vēlam vakaram turpināja sava naves plauju, pa bēgošo bēgļu un vācu kara vīru bēgošām rindam. Šis gājienis, bij skriešanās ar nāvi. Tikko lidmašinas tuvojās, tad sabēga begļi kur kurais ja gadijas mežs, tad slēpas aiz kapiem, jo nebij tad paugurišos vaj ceļa grāvī, kur nu kurais atrada par labāku sev piemērotu slēptuvi. Atklājas šausmu ainas. Sakroploti, begti līķi gulēja ceļa malās, saplositi, izsvaiditi, mantu vezumi.
neievainoja. Gabaliņu pagājuši atkal slepamies aiz kokiem, pie kam slēpdamies aiz kādas žuburainas egles sev noskrāpeju seju. Brīžiem ceļš aizdambejās un uz priekšu netikam neviens, bēgļu rindu gali ir nesaskatami un nezinami, šie sastrēgumi tad labi lidmašinu pļaujai. Pagaišā nakti, gadījas nelaime ar manu riteni, tumsā kāds automobilis trose vilka otru, pie kam tas uzbrauca velosipēdam to saberzdams līdz nepazīšanai. Pa naga melnumu tas mani tikko nepiespieda pie otra stāvoša auto. Stāvēju pie saberztā velosipēda kā pie mīļa drauga, kuram uzber pedejās smilkšu saujas virsū. Atkal biju padots daudz grūtakam ceļa posmam. Tomēr vienmēr galvu augšā. Redzot tik daudz posta man visapkārt, velosipēds pret to ir sīks graudiņš. Tanī pašā dienā, iegādajos nospēru citu velosipēdu, pat vēl labāku Šīs divas dienas bij nesekmīgas, atruma zinā jo vairāk vajadzeja slēpties ka uz piekšu tikt, kādeļ daudzus kilometrus nenogāju. Esmu vēl neziņā, vienmēr vēl atrodos nervu saspindzinājumā, vaj izbēgšu krieviem jeb ne. Pēcpusdienā, starp Šverinas pils. un Vitenbergu kāda meža mala pēksņi visa karavana apstājas, lidmašinas tuvumā nekur neredz. Vācieši uztraukti prasa viens otram kamdēl gājiens neiet uz priekšu, neredz ari sastrēgumus Kāds saka ka priekšā esot tanki, laikam krievu tanki. Kā ar aukstu ūdeni apliets klausos šīs ziņas, visi sabēg mežā, es atdalos otrpus ceļam un eju uz lauka, tur ganās govis. Tur atrodas ari trīs franču gustekņi kuri gatavo pusdienas, cep zirga gaļu un vāra zirņu
Pāri ejot līgojošam ponton tiltam pa kuru gāja ari sliedes no muguras puses pāri brauca kāds anglu auto. Pa naga melnumu tas pabrauca man garam noskrāpedams pie ritena asites tik tiko mani neiegazdams Elba. Divi mani priekšgājeji kā salmu kuļi ievēlās Elbā, viens no tiem ponton laivā. Auto iekšā sēdetāji tik garšigi nosmējās. Pāri tikuši likteņupei Elbai pagajusi dažus kilometrus uz priekšu pirmā vacu dorfā atpūtamies kādā šķūnī Bija jau krēsla, kad uz laimīgu izdošanos kundze lika galdā salmos no Latvijas līdzjemtu pieglabatu labu zāļu šnabi un vakariņas turedami pārrunājam visu redzeto un notikušo. Kundzej līdzi bij milti ari no Latvijas, tā punktireja par raugu ar ko izcept maizi, jo maizes krājumi tai bij izsīkuši. No rīta pecēlies turpināju atkal viens turpmāko ceļu jo pārejie biedri vēl kavējas, tie sacija ka tiem daudz vēl laika un tie nesteigšoties. Ar mani bij citādi sirds mani vilka ātrāk ātrāk.
9. maijā. Linaburgā- Ulzen- Braunšveiga šāds ir mana turpmaka ceļa maršruts, No Elbas līdz Braunšveigai ir 163 kil. Turpinu ceļot cauri Linaburgas pils. Ulzenai. Divās dienās pašreiz esmu nogājis 80 kilometru, tas nav daudz, bet par nakti nedrīkstu iet, jo līdz pulkst. 12 v. brīv iet. Pagaišā naktī pārgulēju kādā šķunī kur mēginaju ar poliem izmainīt iekšejas velosipeda gumijas, tās bij bojājušas un daudz aiz jēma laika ar to labošanu. Šodien vairākas stundas pūlejos to labojot, sliktakais ka nav līmes ar ko aizlīmēt. Šovakar uznāca liela tumsa līdz izgāju cauri lielam mežam un sasniedzu pirmo sādžu. Taustidamies tumsā uzmeklēju kādu malkas šķūni dabuju vecu maisu
mani un citus solotajus aiztur amerikanu posteņi, bet izdotajai, amerikaņu valodā izdotai zīmei ir māgisks spēks, tikko to parāda, tanī ieskatas amerikanis nosaka ,,oke" un vis ir kārtībā. Kadā mežiņā ceļa malā nometos atpūsties. Tuvumā ir kāds novada grāvis, tanī nomazgajos, lai būtu vieglāka un ērtaka uz priekšu iešana, Zemu jo zemu lido pāri amerikaņu lidmašinas, tuvumā šauj un kaut ko spridzina Turpionot ceļu celmalās atkal loti daudz sadeguši automobiļu, ar dažadam mašinu dalam. Tuvuma ir bijis vācu areodroms, daudzas lidmašinas sadegušas. Šeit var redzet ir plosijušās niknas kaujas, mežā daudz vietas koki no šķembam kā plaut noplauti, lielas bumbu bedres. No tuvējās sādžas vācu sievietes  ar dažada veida ratiņiem ved saplositos kokus majās kurināšanai, velk smagos ratiņus meitenes kā ari sirmas mamuļas. Ejot cauri daudzām sādžām no dārziem plūst pavasara vēsma. Zied puķes, ceriņi, ceļmalas zied kirši un ābeles, noplūcu ceriņu pusķi,tas atgadina dzimtenes ziedus, sirds smeldz.
10 maijs. Braunšvigas pils. tuvumā. Vakar laimējas. Pie kāda amerikaņu posteņa piebraucot un kontroli izdarot tie man palīdzēja velosipēdu iecelt kādā automašinā kuru vilka traktors, piekrautu ar kartupeļiem. Tā reizē man bija atpūta un iešana uz priekšu. Tumsā iebraucu kādā sādžā, 7. kil. priekš Braunšveigas Amerikaņu automobili braucošais postenis atgādināja, ka pulkst. ir 9 un uz ielas
mala atrādu kālus - sprūlas, 
kuras līdz ar citiem bēgliem nogaršoju. Mums tuvojas līdmašinas, bet tam lielu verību nepiegriezam. Pēksni kāda lidmašina nometa no mums simts metru attālumā, uz dzelzceķa sliedem vairākās bumbas. Izcēlas liela panika. Tas bij man jauns norādijums neapmesties dzelzceļa tuvumā. Aiz Mirovas otra pusē bij japāriet kādas upes tilts, lidmašinas turpināja apdraudēt ceļu un upē atrodošos tvaikonišus. No pilsētas lidmašinas apšaudija zenitartilerija pie kam dažas lidmašinas tika nogāztas, kāds izpletņu lecējs izleca no lidmašinas. Biju līdz ar citiem noslēpies kādā vēl nepabeigtā patvertnē. Turpinot gājienu, eju garām kādam lielam areodroma. Vairums lidmašinu stāv, un nemaz nemēgin pacelties gaisā, redzams tam nav benzina. Kāda neliela ezerina malā apstājos lai atpūstos un sakārtotos 
??? 
azaidu un nomazgājis kājas un muti turoināju tāļāk iešanu. Turpat kādā tuveja mājā ezerina malā mazgajās daudzi sievieši apsardzībā, nezinu kas tās tādas bij. Kara troksnis kautkur rīb aizmugurē. Garam man pa šoseju nepārskaitami begļu bari un auto mašinas drāžas man garām, kurš man atgādin nekavēties bet steigties, steigties uz priekšu. 45g 30. aprilī 
Plan 
pilsētā. Ceļā satiku ari latviešu gimeni Lapaiņus, tēvu ar meitu, sieva tam palikusi Migrovā, kur palikušas vēl mantas Ar apkrautu velosipēdu,
 ?? 
mantam viņš gaidija ceļmaļā, meita aizgāja pakal mātej
iegādāts. Saremonteju velosipēdu nomazgājos un atkal ka iejūgts zirgs, vienmer uz priekšu.
13. maijs. Blauenburgas un ,,Here" kalnu tuvumā. Blauvenburga ir skaista, kalnu piekājē jauka pilsētiņa. Soļoju pa labi būvētu asfeltātu šoseju liku ločus ,,Here" kalna virsotnē. Pēc vairāku stundu iešanas, redzu kā tomēr loti maz esmu nogājis, pilsētiņa kā glezna tepat vien ir kalno nogāzē. Netiku uzgājis pašā virsotnē, kad uznāca vakars, un labi kā seit atrodas kāda neliela sādžiņa patiesibu sakot kurorts. Loti jauka vieta, stāvus pret debesim pacelās stāva, izrobota klinšu sienas, visapkart kalni apauguši ar mežiem. Man laimējas naktsmītni dabut kādā bijušā viesnicā un pārguleju nakti viesnicas verandā, saprotams tur logi bij bez stikliem. Briniškis skats un vieta, kalnu strauts, čalodams ar nelielu udens kritumu plūst gar logiem garam tecedams uz leju. Netālu augstu pret  debesim uzkapis, eglu mežs kalnā, aizsegdams debesis skatam pret zemes apvārksni. Klinšu veidojumi dažadi no mazuma līdz lielumam. Ideala vieta skaistuma cienitajiem. Rīta turpinu celu ši skaista klinšaina vieta turpinas ilgi,un neredzējusam zaļos zemes drūvu laukus un saules lēkta un rietešanas laiku, paliek drūmi un baigi. Juties ka ieslēgts kādā lielā aplokā, eji eji un tomēr 
nekur netieci ārā. atklājas dziļas gravas, kurās skatoties reibst galvā, tur iet rupnīcu dzelzuļi, kautkadas rupnicas dziļi ieurbušas klinšainos kalnu strēķos ir sapostitas, sabomberdetas, guļ ceļa malas atkal
iet un braukt visu nākošo nakti cauri, kaut ari esmu noguris, jo nakti ir drosi no uzlidojuma. Nakti cauri solojot pienāk rīts, kad eju cauri lielai Sverinas pilsētai. Rītā ausmā apsēzos drusku atpusties kāda liela baseina malā kura atspogulojās rīta mošanās. Seit apkart ir skaista daba, tā neko nejūt no cilveku sāpēm ciešanam, kuri šeit straumem plūst garam. Naktī esmu bēgļu kolonai izvirzijies priekšgalā, kādēl nezinu kur iet, tādēļ nogaidu. Daudzi vācu kara vīrī ari virsnieki nezin ceļu turpmakam ceļa gabalam, tie nāk un prasa man domādami kā esmu vietējais. Ir rīts un sāk atkal lidmašinas rūkt un mūs vajāt. Pagāju garam garai zēlsirdigo māsu gājienam kuras stūma ratiņos mazus bērniņus, neskaitamiem, gūstekņu izvājejušu bariem, kuri tiko varēja savas kajas pacelt. Redzeju gusteknu strīpaini terptos stavus beigtus guļam celmalā un pie kartupeļu bedrem saplakušus. Tie droši vien bij bada un nespeka nāvē miruši. Neatlaidīgāki kļūst uzlidojumi un uzbrukumi no lidmašinām. Kāda mežina malā, kādā lidmašina pikē tieši uz mums, kur atrodamies vairaki cilveki. Ir retas priedes, zibens ātri aizsedz. aiz kādas priedes, kad ari par mūsu galvam nober ložmēteju  kārtu. No manas priedes,soļa attaluma  sunās kā arī talāk lodes čakstedamas ieurbjas sūnās. Laimīgā kārtā, nevienu mūs
satiku turpat vel 8 latviesus un vienu kundzi, no tiem viens prata angļu valodu. Anglu virsnieks paskaidroja kā latviešus pāri Elbai nelaidīšot, tie bēgot un nemīlot krievus. Šeit līdz Elbai nākšot krievi un mums būšot pie tiem japaliek. Vaj vēl var kas tragiskaks būt, tik taļu, tik ar lielam pūlem ticis līdz šai robežupei un tomēr viss pa velti. Mums norādija kādas telpas nakts pārgulai, pie poļiem un vēl nenoteiktas tautibas piederīgiem kur nolikam mantiņas un apspriedamies. Krievu tautibas un citus vēl jēma āra un sūtīja nometnēs Nolēmu rīta mēgināt iet gar Elbas upi uz augšu un mēgināt kaut kur tai tikt pāri, jo seit pie krieviem palikšana nozīmēja visam beigas. Vaj tas izdosies to nezinu. Šādā nolūkā savas mantas aiznesu pie netāl, pilsēta dzīvojošas latviešu gimenes bet pats atnācu vēl atpakaļ izlūkot stāvokli. Kopā ar parejiem  latviešiem novērojam apstākļus pie kam tie šodien mainijas strauji mums par labu. Vakardienas dusmīgo anglu virsnieku bij nomainijis cits. Mūsu anglu valodas pratejs gāja ar to runaties un mums par lieliem priekiem paziņoja lai mēs pēc divam stundam esam pie viņa pāri laišanai. Drudžaini gatavojamies aiziešanai. Sakartojam mantas, es paspēju saremontet kādu velosipēdu, kuru daļas šeit mētajas. Kundze ar brāli saukti Salmiņi no Vecpiebalgas pag. Meiraniem daudz labas no Latvijas līdzjemtas mantas atstaja jo nespēja tās līdzjemt. Pajēmu no viņas vienu gabalu ziepes un konservu bundžu. Pec divam stundam bijām klāt pie mūsu labā angļa, kurš nokontroleja mūsu Latvijas pases, noteica oke un uz tilta atrodamies
Izgājām no muizas gatvē, zem kupliem vītoliem, aizsēgā  gaidijām  rīkojumu tālākai iešanai. Visapkārt gaisā rinkoja krievu lidmašīnas, tās pilnīgi pārvaldija telpu. Šeit bija viens celš iziešanai. Pa to brauca mums garām kāds traktors. Es uzlecu uz traktora nolūkā gabalinu pabraukt uz priekšu, jo biju pārliecībā kā pa šo ceļu arī naks mana vieniba. Divas stundas gaidiju ceļa krustojumā paliku nemierīgs, jo biedri nenāca. Gāju atpakal uz veco vietu nolūkā tos satikt. Ceļā satiku vēl no manas vienības Olainieku, lielo bičkotaju un vēl vienu. Noskaidrojās ka viņi mielodamies, muižā, aizkavējušies, tur vairs mūsu rotas sastavs nav bijis, tie ari bijuši pārliecinati ka, pa šo ceļu ir aizgājusi rota. Bijam nesaprašana pa kuru ceļu tie aizgājuši. Meklejam tos pa dažadiem ceļim visu dienu līdz vēlam vakaram. Bijam  nostaigājuši pāri par 50. kil., noguruši līdz pēdejām. Bijam laimigi, kā kādā mājas šķūnī dabujam drusku salmus, kur pārgulēt nakti. Dienā lija lietus, bijām slapji kā žurkas. Pēc dažu stundu atputas celu biedrus augšam tālāk celošanai, bet bez pānakumiem, tiem nebij tik liela intrese  par nākšanu dienam kā man  27. apr. rītā turpinājam  meklet, bet bez panakumiem Pa galveno ceļu plūst vācu kara vīru, bēglu un ari dažas latviešu kara spēka dalu straumes, visi tie ātrā tempā doda
s Noistrelicas un Vesenbergas p
ils virzienā. Man un maniem diviem biedriem gājiens nesaskan. Tiem ir rītā intrese kā man, galvā man nobriedusi domā kā pašreiz ir pēdejais
zupu. Tie deva nogaršot man zirga gaļu kura diezgan labi garšoja. Kaut ka saprotamies vācu valodā. Meģināju pielabināt kādu govi, nolūkā to izslaukt, bet nekas neiznāca. Mežā tiek izšauta kāda granata, no cela atdalas daži vācu kara vīri un tie bēg soļo pretejā meža virzienā, tiem prasu, kam tanki tie ir, kas apturēja gājienu tie atbild angļu. Sirds paliek vieglāka, tomēr reiz beidzot, ārā no tik ilgi un bēgošā loka ārā. Uz šavienu mežā, no vācu puses neviens neatbild. Drīzi ari apkārt ceļam pa druvām brauc nelielie, ātrie angļu tanki. Lenam eju atpakaļ uz ceļa. Tur pašreiz kustiba un rosība. Vācu kara vīri tiek atdalīti no civiliem. Ieroči tiek salausti un samesti grāvī. Vācu kara vīri cik tas tiem iespējams atsvabinas no dažadam  kāškrusta un naves galvju zīmem. Automobili kuros atradās produkti drēbes dažadas amata lietas, atstātas savam liktenim. Nezin no kurienes radušies, novārguši krievu gustekni nem produktus drebes to pašu dara apkārtējie iedzīvotaji. Angli gusteknus un civilos cienā ar konjaku biskvitiem, cigaretem. Angļi ar amerikaniem uzvaras smaidu sejā pistolem rokā rīko un uzsmaida, smejās un vēro. Angli kāri uz pulksteniem, tos atnem vācu kara vīriem, prasa ari man. Ari paši angļi uzvaras apziņā daži iedzēruši brauka dziedadami pa šoseju. Uz šosejas redzams varens skats. Dažāda tipa tanki un ieroči nepārskatamā daudzumā. Franču gūstekni pirmit sarunā isteicās kā šis apgabals palikšot krievu pārvaldišanā, kādēļ sāku posties tālāk dienvidu
laiks, mēgināt vīrzieties ? manas gimenes tuvumā kura atrodas 700 kil. attalumā. Pasaku biedriem ka iešu viens, un savu dalu vairs nemeklešu. Mežiņā vēl satieku kādu nomaldijušos latviešu karavīru sapieru daļu, kura vēl apstiprina manu nodomu, tie tikko par naga malnumu izbēguši no krievu tanku smailem, daudzi latvieši  nespējuši  izmukt, tie palikuši. No apkārtnes un galveniem ceļiem plūst begļu un kara spēka rindas, visi apstākļi rāda kā ar Vācijas bruņotiem spekiem nu ir cauri, ta skaitās paspēlētāja. Tā tad nav vairs ko kavēties, varbūt kā laimējās, piebiedrojos nepārskatamu bēgļu rindai kura visa traucas dienvidvakara virziena Ceļa somā man ir nedaudz tauki un 2 kukuļi maizes, ceļā dabuju kādu bojātu sieviešu riteni kuru saremonteju uz to uzlicis savas mantinas traucos citiem līdzi. Kāda ceļa malā grāvi guļ sasviesti, bojati daudz velosipēdu Ilgi izpūlejos lai atremontetu kadu daļu, jo tas bija jadara ļoti ātri, jo vācu pēdejie motocikli apstājas pie
 graz
. tanku aizsprosta un redzetais lika spriest, kā ir pēdējais laiks un celš tiks slēgts, jo drīzumā gaidami krievu tanki. Nekā nepanācis traucos tāļā
k. Garam e
jot gar kādu sādžu par 10 markam nopirku no kāda laucinieka kārtupeļus. Tos  velāk izvariju vakariņās. Ta viens starp vācu tautu tiem bēgu līdzi, redzu viņas ciešanas un bēdas. Pašreiz kilometru  skaits man ir sajucis un tam nav ari nozīmes. 29. aprilī  Mirovā vakardien  veicu apmēram 60 kil. uz priekšu. Mirovas priekšpilsētā bēgļu  karavana drusciņ atpūtās ari es tiem piebie
drojos. uzēdu gabaliņu maizes un
 grav
gan aizveda Liepājas slimnicā, bet par vēlu, bija jau ieājusies pilnīga asins saindēsanās un vīņs pēc dažam dienam nomira apm. 16-18 g. vecumā. Vēlāki brālis ar gimeni norenteja kādu mājiņu netālu no Nīcas baznicas un muižas. Māsa Maiga ar māti palika namelī kara laikā, brālis aizgāja dzīvot atpakaļ namelī, dzīvoja atkal visi kopā, Es tanī laikā jau biju aizbraucis bēglu gaitās Vācijā. Man esot jau Amerikā nomira māte, vēlāk ari brālis un pēc dažiem gadiem ari brāla sieva Anna ar dzemdes vēzi. Jekaba dēls Dzintars pēc kara dienesta gadiem Krievu armijā nodarbojās Liepājā, zivju pārstrādāšanas iestādēs. aprecejās, Dažas vēstules ar vinu iemainot, vēl vina mātij dzīvai esot bija 
polemika
 nameļa dēļ. Vinš bija vairāk mātes dēls, ar tās raksturu. Pedejā laikā, māsā Maiga no vina atpirkusi namelī un ar savu dēlu Jēkabu to salabojusi un pārgājusi tur dzīvot. Starp cītu pirms braukšanas ar gimenī uz Vāciju. azivedu bralim Jekabam jaunu šujmašīnu godalgoto sienas pulksteni, un vēl dažas mantas glābāšanai. Vēlakos gados sarakstoties no Amerikas rakstiju brālim lai māsai Maigai atdod glabāšanā nodoto šujmašīnu, bet Anna brāļa sieva atrakstija ka Maigai to nedošot to atdošot tikai man kad es pārbrbraukšu. Jēkabs ar Annu ari bija panēmuši veco "Singera" sujmašinu, tā kā Maigai nebija nevienas šujmašinas.
Brālis Andrejs.
Andrejs bij aiz manis nākošais vecākais dēls gimenē. Bija stalt
a
 smukas sejas jauneklis. Pirms pirma pasaules kara vinš srādaja kā laukstrādnieks tuvējās Locnieku mājās. Bijis labs strādnieks un kad labā Locnieku saimniece viņu šad tad paslavējusi tad brālis jo vairāk centies stradāt un istapt saimniekiem kautkādu smagāku darbu strādajot, ceļot kādu smagumu, vinš pārvērtējis savus spēkus un iekšīgi ķermenī kautkas noticis. No tās reizes vinš sāka slimot un vairs nebij spējigs fiziski strādat. Vinš atnāca dzīvot namelī. Es tanī laikā biju apm. 12-14 g. vecs. Tēvs pukojās kā viņš bez darba klīst apkārt, māte želoja, Labako kumasiņu dabuja Andrejs, un uz viņa
mājā, kura atrodās ari telpu varbuteja aresta gadijienam ar vienu aizrestotu logu. Tur to ievietojuši aizlēguši durvis, lai tas neaizbēgtu un bijuši nodomajuši to no rīta ar Šķutnieku vest uz Liepājas slimnīcu. Velāk noskaidroja kā būs javed Jelgavā kur atradās vājprātigo slimnica, Es tani laikā biju par kučieru Nīcas muižā. Nākošā rītā ar brāli Jēkabu gājam brāli Andreju apciemot. Bet nakti bij tur noticis traģiskis gadijiens. Brālis ielikts cietuma telpā bija visādi trakojis, un naktī izlauzis loga restes bija izlīdis pa logu laukā, mājas dārzā. Nabagu majas iemītnieki to redzejuši un brāli ar lieliem trokšniem sagūstijuši un ievietojuši citā aizrestotā kambarī.
Kad ar brāli Jēkabu to apciemojām, sarunājoties caur restoto logu, tad Andrejs bij pilnā arprātā. No sejas novārdzis un izmocīts, ar aizsmakušu balsi tas vienmēr runāja nesakarīgi, mūs nepazīdams. Biju aiznesis tam ābolus, tos vīnš svieda gar sienam un kā iesprostots zvērs rinkoja gar sienam gribedams tikt ārā. Bija neaizmirstams noželojams brīdis viņu redzēt. 
Vēlāk atbrauca pagasta nozīmētais "šķūtnieks" vedejs un viņu sasietam rokam un kājam, pusgulu redelu ratos aizveda projam. Tanī laikā neviens vinu neapmekleja. Vēlākos gados brākis Jekabs reizi bijis Jelgava slimnicā bet tur kāda slimnicas māsa teikusi kā vīnš jau miris. Māsa satstijusi kā pirms miršanas vinš bijis pie pilnas saprāšanas, un prasījis kā gribot redzet savus tuvos raadniekus. Tik tragiski nobeidzas mana vecākā brāļa Andreja mūžs.
Mans māsas Maigas dēls Jēkabs.
Kad māsai Magai piedzima arlaulibā dzimušais dēls Jēkabs, tēvs un māte to pieņēma audzināsanā. Man vinš reizem ari vajadzeja uzraudzit un tā vinš tur uzauga kā pašu bērns. Vinš bija diezgan attīstits zēns, tā ka māsa bija babtistu ticibas tad ja nemaldos viņu ari kristīja ka babtistu. Vēlāk paaugot lielākam 
puikam
 ari gribejās izrauties no trūcīgās apkārtnes un vinš paklausīdams brāļa Jekaba aicinājumam aizbrauca
slimibas rēkīna es dabuju ciest, man bij jaēd kas atlika, kādēļ manī rūga nemiers un es par visu varu gribeju iet pie saimnieka par puisi vaj citur kur būtu varejis labaki paēst. Tas ari nāca gadijiens kad braļa Andreja vietā tiku par kučieri pie vācu okupacijas varas vīra Grubana.
Andr'ejs bija sentimentals jauneklis. Nevarēdams vairs slimibas dēl strādat un neko iegādat, vinš sāka izvairīties no cilvekiem. Ka jau tas dzīvē ir visur viens otris pazina viņu pazoboja un tas viņam ķērās pie sirds. Vinš noslēdzas sevī. Lasija gārmatas, krāja 
puku
 kolekcijas kavetās lapas viņam bija vijole, vinš to no galvas bez notīm spēleja, bet nebij skolotaja kas vinu māca, un tā dažreiz paķeris vijoli es tik pat labi nospeleju kā vinš. Tas vinam nepatika, viņš raktīja dažadu dziesmas kladēs un ari latviešu rakstnieku un dzejnieku gimetnes krāja, Runāja ari kā vinš bijis iemīlējies vēlakā Tupešu saimniecē kura toreiz bija jauna un izskatiga meita un kalpoja pie Rakeniekiem. Saprotams, tā droši ar slimīgo brāki nav nekāda intrese ielaisties jo tai bija pielūdzēju daudz. Viņš kara laika beigās, kad Latvija sāka izcinīt savu brīvibu, bija uzjemis kontaktu ar kādu jadomā komunistu Kurš bēguļoja, dažreiz slepus viņu redzeju atvestu namelī, kur Andrejs laikam tani deva usturu un slepenī slēpa uz staļlaugšas sien
a pantā. Ši noslēgta u
n nereala dzīve brāli noveda nervu slimibā. Reizem vinam runājot ieskanejās kāds nesakarīgs vārds un ši nenormaliba aizvien izpaudās biežāki. Vasaras laikā vinš sev guļas vietu bij istaisijis uz istabas augšas un istabā vairs nemaz nenāca iekšā. Tur vīnš guleja, lasija gramatas un noslēdzies no pārējīem cilvekīem, vientulībā un neizdevušās dzīves nokrēslī vīnna prāts sāka aptumšoties. Tas bīja vācu okupacijas laikā, vīnš reizi bij aizgājis Rudes ciemā pie kāda saimnieka kur vecakais brālis Jēkabs strādaja savu drēbnieka darbu. Vīnš tur sācis nesakarīgi runāt un ari sācis izgērbtiez. Nekādi nevarējuši viņu apmierināt un savaldīt, līdz bijuši to spiesti sasaistīt ar striķiem. Neredzēdami citu iespēju brāli Andreju sasietu, ar saimnieka pajūgu aizveduši pagasta nabagu
jaunsaimnieciba, Pēdejā laikā kad biju vēl Latvijā vinš dzīvoja Rīgā, un dzirdeju kā itka gimenes dzīvē neesot saskanas un tie gribot šķirties, vaj viņi ari izšķirās to gan nezinu. Vinš itkā dzīvojot ari šai laikā vēl Rīgā
                                                                                                      1918 gada atmiņas.
Tanī laikā dzīvoju pie vecākiem nomalē, Bija pirms tam sajukumu un nenoteikts stāvoklis. Krievu valdibas sabrukums, komunistu varas pārņemšanas laiks. Laikrakstu mums nebija, vācu okupacijas laiks bija izbeidzies un bija nodibinājusies jauna Latvijas valdiba bet mēs dzīvojam ka pa tumsu nekāda skaidra stāvokla neviens nezinaja. Vācu kara spēka daļas bij aizgājušas un vinu vieta Nicas muižā atradās jaunās Latvijas komandatura ap 6-7 Latvijas armijas kara vīriem, ar pirmo tipisko kara vīra terpu ar saulites zīmi pie cepures. Iepriekšejos vācu okupacijas gados vācieši mums visiem iedzīvotājiem bija izdevuši zilas krāsas iegarenas personas apliecibas kuras saucam par pasem. Kautkadas baumas bija atklīdušas līdz mums kā manu 1901 g dzimušos gadus iesaucot latviešu armijā. Es uz savu ierosmi gribedams būt gudrs un lai mani neiesauc savā vācu pusē biju izlabojis dzimšanas dātumu ka esmu dzimis 1902g. Jaunā Latvijas valdiba izsludināja moblizaciju, kas gan manu 1901g neskāra. bet gan vecāku gadu gājumu. Apkārtnes puiši, par mani vecāki gados, tomēr uz moblizācijas pavēli neklausija jo bija nenoteikts politiskais un varas stāvoklis. Tā kā pavelei nepaklausija tad muižā dzīvojosie komandaturas kara vīrī, kurus komandeja kāds leitnants, reizem ciemā pēkšni kontroleja un ķēra jaunos puišus ar varu, tos arestējot un nosūtot uz kara spēka sapulcēšanas vietam.
ar dzelcelnieku uzvārdā Zveju un tā itka karam izceloties esot izbraukuši Vācijā. Mātes brālis Jēkabs ari bija salīcis un paklibs uz kājām. Lai kam tas bija no pārlieciga darba un lielās sēnošanas. Vinš pazina katru koku vaj tacinu mežā un bija liels sēnotajs rudenos. Dažreiz vinš atnesa sēņu grozu mātej, bet mēs bērni, viņa sēnem neuzticējamies, mēs tas pārkontrolejam un atrodam daudz nederīgu tārpainu. Vinš bija labsirdigs un neatteicās no kāda šnabīša. Vēlākos gados kad biju Liepājā policijā, vinš kādreiz atnāca ciemos, atnesa sēnes, tad dažreiz viņam bija kāda pudelīte līdzi dažreiz pacienāju ar savu šnabiti. Trukuma un nespēcibas dzītu, to pieņema pie sevis uzturēšanai videjā meita pie minetā jaunsaimnieka Auzi. Kara laikā no Nīcas- auzes ciema vinš aizvests Edolē (braļa Jekaba vēstules zinojums 45g.) sieva mirusi un aprakta Liepājas central kapos. Reizi kad viņu apciemoju Auzē, aiznesot ari šnabiti kuru nevienam neredzot vinš paglabaja savas gultas galvgalī, vinam bija kaut kāda nesaprašanas ar znotu. Tanī reizē vinš no istabas nemaz negājā ārā itka būtu par augsts sliegsnis un vinš to nevarot pārkapt. Vinš man atgādināja vecos senlatviešus, ar savu vienkaršību ka ari ar savu iskatu, gērbies pelekās pašaustas drēbēs ar pagariem mātiem un sānu nelielu bārzdu sauktu bakbārdu.
                                                                        Vecākās māsas dēls Jānis Sveilis.
Bērnības gados uzaudzis tēva un mātes namelē Cīmenieku ciemā, Lejniekos kā mēs Nīcenieki saucām visus kuri dzivoja no mums vakarra pusē netāļu no jurmalas. Trūkumā audzis, tēvs jūras zvejnieks, tanī laikā viņi jūrā brauca ar airu laivam, tie nebij spējīgi motor laivu iegadaties. Daudz reizes ari dzirdeju kā daži zvejnieki vairs nepārnāca, tos bija  pārsteigusi vētra un pajemusi jūra, dažreiz viņu līķi tika atrasti, izskaloti malā. Jāna tēvs ari bija dzērājs tad viņš ķildojās ar gimeni. Vēlākos gados vēl samera jauns vinš nomira jo nebija ar labu veselibu. Jānis izaudzis trūkumā bija vēlākos gados jauks un patīkams puisis. Dažreiz vinš mani apciemoja, bija sirsniga rakstura ari kompanijā ar mēru dažreiz iedzēra, viņam bija laba tenora bals un vinš mīleja dziedāt, vairāk gan toreizejos jaunos šlāgerus ar smeldzošu mīlestibas un sāpju noskaņu. Vinš izmācijas par galdnieku, bija izpalidzigs gimenes locekļiem. Vinš apreceja kādu jaunsaimnieka meitu kurai itka pūrā nāca līdzī, velākā mantota
uz Braziliju. Bet vinam tur ar babtistiem nav bijis pa ceļam. Vinš pēc rakstera pasaulīgaks, nav varejis sadzīvot ar fanatisma 
pārgremtiem
 babtistiem, vinš sapelnījis ceķa anudu un pārbrauca atoajal Latvijā Vinš nokalpoja noteiktu laiku kara dienestā, pārgāja uz dzīvi Liepajā un strādāja kadā auto remontu darbnīcā. Vēlāk aprecejās ar kādu meiteni ar Milleru uzvārda gimenes kura bija stipri kreisi politiski noskanotā. Vinam radās laulibas dzīvē divas. meitas. Pedejos pāris Latvijas brīvibas gados vinš iestājas policijas dienestā un tā mēs bijam divi Tupeši policijā. Kad komunisti pārņema varu Latvijā, viņu uz dažiem gadiem izsūtīja Sibirijā. Atgriezies fiziski nevesels, vinš sāka kopdzīvi ar sievu un gimeni. Vēlāk uzinadams ka sieva viņa prombūtnes laikā satikusies ar kādiem citiem vīriesiem tas to atstāja un saprecejās ar kādu citu, kurai bija paliela meita. Mēs sarakstijamies. bet ar 1966 g. sarakstīsanas izbeidzas, jo viniem ar mani sarakstīties bija aizliegts.
Manas mātes brālis Jekabs Tupesis saukts Ragelis.
Bernības dienās ka pa miglu atminos kad ar māti aizgājām ciemos Reiņu galā. Reiņu galu sauca ciemu, kur dzīvoja mans mātes brālis. Ciems atrādās dienvidos no Bārtas upes meža malā. Ciems sastāveja no lielākam lauku saimniecibam, kurus toreiz saucam par samniekiem un nelieliem mazakiem namelniekiem kuriem piedereja nelielas zemes gabaliņi. Mātes brālis piedereja pie šiem maziem namelniekiem, vinš dzīvoja tuvu mežmalai vecā nelielā lauku būdīņā, ar sievu. abi jau labi gadu nastu mugurā. Sieva bij slima uz kājām, tā nekur ārpusē daudz nevareja iet. Mātes bralim bija trīs meitas, Ilze vecakā ar kuru reizē gāju Skaras pagasta skolā, tā bija par 5-6 g vecaka par manim. Skolā spelejot teatri "Dullais Dauka" viņa speleja manu "Dullais Dauka" mātes lomu. Pedejos gados vina kalpoja Apšenieku lauksaimniecibā. Otra meita, ja nemaldos Katrīna tika ieprecēta vēlakos gados Auzes ciemā, bet vīra uzvardu gan neatminos, Virs bija liela auguma, un apsaimniekoja jaun saimniecibu. Trešā meita Margrieta tika aprecējusies
biju makškerēt Ar Unras starpniecību ir mums dažiem izdotas makšķernieku tiesības, bet lieli prieki gan no makškerešanas nav. Reizi, kādi 20-30 maškernieki ar Unras auto aizbraucam uz apm 15 kil. attalo upiti, kur visi okupejam upmalu ar bada patagām, par nepatiku vietējiem ciema vāciešiem. Drīzi ari dabujām makškerēšanu pārtraukt jo vācieši bij pasiņojuši savai un amerikanu militarai policijai, kuri ieradas ar "džipiti" un lika mums aiziet, jo šī upē nesot brīv makšķeret, jo šeit laižot zivis iekšā un zivis jāsaudzejot. Vēlāki slepus pāris reizes ielavijos kādā dīķi un kārtigas kārpas izvejoju lidz kādreiz makškerejot lai mani neredzētu iegāju dziļāki mežā makškeres atstājot ūdenī. Pienāca trīs vācu zēni un nogrieza manus labos āķus ar visiem snoriem, kadēl tagad uz nenoteiktu laiku makšķerēšana jāpartrauc. Jau kādu nedeļu notiek nomētnē pratināsana jeb sijašanas "D.P." nometnes, lai noķertu varbūtejus kara noziedziniekus kolborantus, kā sabiedrotie devē visus vācu bijušos varas vīrus un nacionalzocialistus. Man būs jaiet pēc pāris dienam. Sijašanas komisijā esot kāda sieviete, komuniste, kura visiem iespējamiem līdzekliem mēģinot kādu vainu atrast kā dokumentos tā ari vāciskos uzvārdos, liekot dažiem izģērbties, meklejot pēc vācu iededzinātam zīmem asins grupas iniciaļiem. Jaatbild uz dažiem jautajumiem kuri zem zvēresta japaraksta un jaapliecin, Kādeļ esi braucis uz Vaciju, kādēl megribi atgriesties dzimtenē, vaj esi personigi un ka tautas vajatais, vaj gribi Vācijas pavalstniecibu un dažadi citi jautajumi ar kuriem mēgin sajaukt atbildes.
12. jul. Ansbachā. Mana pratināšana cauri. Apmeram 20-30 personas viena istabā nozvērināja kāds amerikanu leitnants ar tulka palīdzibu, pēc tam bij jaizpilda ankete uz 20 jautajiem kurus tad caurskatija "Unras" ieredne. Daži zināja stāstīt kā tā esot lietaviete, komunistiski noskanota, Kam nebij dokumenti kārtibā viņa taisīja attiecīgas atzīmes uz kuru pamata tad to sīkāki izjautajā. Pratinatāji bij amerikani - melnie šim uzdevumam speciali sagatavoti kuri tad ar tulka starpniecibu katru, dažu vairāk, citu mazāk izprasnāja. Bij pāris gadijienu kad pratinamos aisturēja un apcietināja, itkā par nepareiza zvēresta došanu. Ar šodienu izbeidza amerikanu produktus - bundžas dot usturam jo krājumi esot izbeigušies, sajemam zupu un maizī tapat un papildam konzervus ar kartupeliem - jauktus kurus nem no lielām bundzam. Tas ir uz personu uz trīs dienam 40. gr. cukuru, 60. gr. taukus un 150 gr konzerv. Nākošo svētdien tas ir 21. julija Ansbachā notika dziesmu svētki, tie bij jau Firta un Baireta, tagad mūsu nometnē. Pilsētas parkā taisam estrādi, tīram un apkopjam nometni, lai cienīgaki sajemtu dziedātajus un viesus. Ir paredzets ap 700. dziedataju Usturu priekš viniem atseviski nesajems, kadēl tagad jau organizē nometnes vadībā ka labaki mēs varetu sašaurināties par labu viesiem.
22. julijā Ansbahā. 21. julija notika Ansbahas parkā, kādā nekultiveta laukumā dziesmu svētki ar apm. 700 dzied.atajiem un 6-7.000 klausītajiem, svešumā, seit 
vārēja
kas pēc tam būs nezinam. Mūsu dzimtenes jautajumi vēl visi tumsā tīti un maz ticibas vai diplomatiska ceļā vara varai piekapsies tā atbrīvojot atgriešanos dzimtenē. Dzīvojam un tiekam apgādati kā viens liels nabagu nams. Ir ēst ir gērbties kā ari ir pajumte, to visu sagādā ,,Unra" un tomēr ir starp mums cilveki, kuri kurn un sūdzās par sliktiem apstākliem, tie sagandē visu mūsu latviešu lietu un dara mums negodu. Tuvojas Ziemassvētki dabujām ziemassvētku papilddevu, miltus raugu, nedaudz olu pulvera, rozines, mandeles. Šinī apvidu liekas no ziemas nekas nebūs, dažas dienas atpakaļ  aukstakais sala saniegums bij 7 gr. zem nulles, kas turējas dažas dienas, tad bērni drusku dabuja pa grāvi pa ledu paslidināties, sniega nav bijis vēl nemaz, tik drusku drusku, plana kārtiņa. Mūs stiprā mērā pote pret tīfu un vedera tīfu pakam un difterītu. Mūsu dzivokla divi logi iziet pret vakariem. Divu kilometra attalumā redzama augstiene ar lapu mežu aiz tā skuju koki  lejāk kāda sādža, tās Vācija visas vienadas visas ēkas kopā un kā sērkociņu kastītes, Laiks ir silts. Aitu bars ganās katru dienu tuvajos laukos to sargā suns un gans vīrietis vecākos gados. Igauņu blokā kāds igaunis nomiris un citi vēl stipri, tie sadzērušies koka spirtu. Vakar kāds lietavietis mēgināja pie produktu izdales kadam latvietim no kabatas izcelt pulksteni, to noķēra. vakar bij priekšlasijums par Rudolfu Blaumanu no Latv. universit. prof. Karkliņa. Runā kā kādai nometnes latvietei piedzimis moritis. Pagaišu nedeļu kādai kundzei B.loka ekā no drēbju skapja izagtas drēbes Nometnē notur arri putnkopibas kuršus lektors agr. Leiže specialists Latvijā putnkopībā. Bijušā Liepājas Valterene tagad Smit kdz. gatavo mūsu nometnei virtuvē ēdienus. Jānis iet nometnes skautos. Dzidra Gaidās un Miervaldis bērnu dārzā. 25.decembrī Ansbachā šodien ir pirmie Ziemassvētki. Pēc kārtas otrie Ziemassvētki svešumā. Nav šos skaistos svētkos dzimtenes sniegotie lauki, dzimtenes āres, vecie draugi, pazīstamā virtuve, piederīgie. Šeit viss pelēcīgs miglains, laiks vēl papildina mūsu skumjas, ilgas pēc dzimtenes dzidra gaisa, sniegotiem mežiem un laukiem. Dvēsele pilna skumju, tā neziņā par turpmāko jo viss vēl kā miglā tīts. Pagaišos Ziemas svetkus svineju Tornas kara slimnicā. Tā bez šaubam bija vēl skumjaki, tad biju viens tagad esam visi kopā tomēr domas ar vien atgriežas svetkos dzimtenē biezāk kā citām reizem un dienam. Vakar vakarā bij dievkalpojums vienīga lutrāņu Ansbahas baznīcā, kā arī nometnes lielākā telpā  no nometnes mācītājs Treija. Pirms tam bij bērnu eglites un uz galda pašreiz  arī nedaudz appuškota svētku eglīte svētku zimbols, tomēr svētku sajūta kā svētkos dzimtenē istrūkst
46.g 7 janv.Ansbahā. Kad gada skaitļi mainās, reizem pārdomājam. Ko devis mums pagājušais un ar kādam ceribam skatamies jaunājā, mēginam saskatīt kautkadas 
kanburas 
mūsu turpmākai dzīvei Lai gan mēs bēgļi dzimteni pazaudejušie, mēģinām sakatīt kaut ko labu tomēr mūsu skats to nesaredz, daudziem zūd cerība atgriesties tik mīļotā dzimtenē. Pašreiz iet mums samērā labi
acim vien mūs neuztur un apgādā ar visnepieciešamo tam tomēr pamatā ir savi nolūki, un gaidam laiku kad tiksim līetā likti.
20. nov. Ansbachā. Š. g. 8. novembrī visai nometnei tika izsniegta baltmaize un ar šo dienu rudzu maizes devas vairs neizsniegs Sakarā ar pārtikas devu samazinašanos, no vācu krājumiem sajēmām saknes un nedaudz piena produktus, pārejos produktus sajemam no Amerikas un Anglijas, taukvielas gan ir mazāk bet ēdieni ir pietiekoši labi. Š. g. 12. novembrī Virtuves telpā notika vidusskolas I un II. klases atvēršanas svinīgais akts. Skolas vadiba tika uzticēta skolotajam Jurbergam. Aktu atklāja mācitājs Treijs kurš nesen atbrauca līdz ar minētiem 60. latviešiem. Skolnieku skaits pieteikušies pāri par 20. Telpas bij dekoretas Latvijas karogu un c. zalumiem. Ap karogu bij dekorejums, 
ēkšu
 vainags, Akts bij svinigs un aizkustinoš. 18 novembrī nosvinējam reti svinīgi, ka reti tik jusmīgi un svinīgi Latvijā agrāk to netikām izdarijuši. Kadā Ansbachas luteranu baznīcā, (faktiski vienīgā jo pārejās baznicas ir katoļu) vakara notureja dievkalpojumu, ar mūsu nometnes kora piedalīšanos. nometnes latviešu karoga uzvilkšanu nokatnē.
 18 nov. priekšpusesdienā bij pamatskolu skolnieku uzvedumi, pēcpusdienā, akts un priekšnesumi no kora deklamacijas un tautu dejas. Viesos bij lugti, "Unras" un lietavieši un igauņi kāda pagraba telpā tika ierīkots etnofigrafiskais tautas stūrīts, kurš sevišķi labi izceļas, no iemītniekiem aizdotiem tautiskiem cimdien, vilnainem, segam un c. priekš.m Nekā tāda seviška nav, gaidam jaunos brieštošos notikumus pasaules lielā politikā, kur gaiss ir visai sabiezejis. TIekam pakāpenisi apgerbti, sajemam kurpes, puskažociņus velu un c. apgērba pr-metus.
7. decembrī Ansbachā Dažas dienas atpakaļ mūs izretināja. Tas ir amerikaņu kara vīri atbrīvoja divas dzīvojamās ēkas, kurās gimeņu cilvēki, pārgāja dzīvot. Atstājām lielo kopējo istabu kurā bijām 18 pers. Tur palika Madonieši, Gailiša tēvs, liels 
muziķa
 uz ērmonikam 
Sa
lmiņu ģimene un Druļļu māte ar savu Genu, 16. g. krievu begļu zēnu, kurš vienmēr dabuja tai galvas sāpes, noēda tas porciju, prasija tai naudu. Šeit ir mums atseviška istabiņa, caur kuru iet otra gimene, tomēr šeit ir mājīgāki un nav vairs lielais troksnis kāds bij lielajā istabā. Blakus mājā ir vācu kara gūsteknu nometne, kurā atrodās ari 6. latvieši. Nupāt uz vāciešu priekšlikumu, ar draudēšanu tos nosūtīt uz Latviju trīs no tiem uzdevušies par vāciešiem. Klīst baumas par mūsu pārvietošanu uz dienvid Afriku, uz Angļu zonu, kā ari uz Belgiju un Čekoslovakiju kur mūs izvīetošot darbā. Cik tas būs taisnība par to nav nekādu pieturas punktu. Pašreiz mums latviešu laikrakstu plūdī, gandrīz katra nometne izdod savu latviešu laikrakstu, kas nav normali. Reizi, vaj divireizi nedeļā ejam nometnes darbos. Iemītniekos dzirdams rūktums un runas, kā nometne vairāk ir nestrādajoša, 
kurnēju nes
 kā strādnieku, bet vaj bez skaudibas mēs varam iztikt. Lēnam tuvojas ziemas laiks, sāk salt un snigt. 19. dec. Ansbachā. Zinams satraukums un neziņa valda nometnes ļaudīs par mūsu turpmāko likteni. Klīst valodas, ka "Unra" mūs uzturēsot vēl divus mēnešus
tos var uzskatit kā labi izdevušos un bija laba reklama - propoganda latviešiem. Bij iespaidīgi tautas tērpi un karogots gājiens cauri pilsētai uz laukuma par jo lielu brīnumu vāciešiem. Laiks bij izdevigs ka dziedoniem tā klausītājiem. Satiku Liepājniekus Krasta kdzš, Šulcu ar sievu un bij slimn. inspektoru Litehenu - Lidemus. Aizmirsās kā esi bēglis un bez dzimtenes, klausoties latviešu skaistas dziesmas kuras dirigeja prof. Abele, Fišbachas dir. Kalnajs un vēl citi dirigenti. 
18. aug. Ansbachā Ir jau nedela cauri, kā strādāju pie mūrnieka uzjemēja Dzelziša, kā māceklis, praktiskas un lekcij veida darbos, sajemu papildevu ka visi strādajošie un ari cigaresu devu 20 cig. nedeļa. Apmeklēju ari lauksaimniecibas lekcijas. Š. g. 14. aug. lauksaimniecibas kursanti ar agr. Spodri kā vadītaju bijam ekskursijā ar automašinu skaitā 40. personas pa Vācijas skaistākam vietām. Dalibnieku nauda RM. 100. 7. cig. un vēl sīkumi uz personas. Braucam no Ansbachas cauri Eištatei 85 kil. attalumā kur notika ari nesen rīkotie latviešu dziesmu svētki. Laukums kur dziesmas skanejā ir augstā kalnā ar skatu uz Eištati kura guļ piekāje. Laukums veidots jau agraki ar apaļveidigām klints bluķu sedvietam. Tas veidots agraki no vāciešiem, kur notikušas kādas sanāksmes vaj svetki. Tur bij primā atputa. Talākais celš bij. caur stirpi sabombardeto Mincheni kura bagata ar daudz dažādiem vareniem vācu pieminekliem - statujam. Izbraucot ara no Minchenes pacelas kāds varens vīrs statuja ar lauru vainagu galvā, pie kura mūs aisturēja amerikaņu, M. P" militara policija, jo soferis brauca nepareizi. Viss 
atīgarju
 vācu šoferis neprot braukt savā zemē, to amerikanu vīrī māca satiksmes noteikumus Minchene no Ansbachas apm. 180. kil. aiz Minchenes 40 kil. pie kāda ezerina atpūtamies. Sini ezerā noslīcis kadreizejais Bavarijas keizars Ludvigs II ar savu ārstu kuru Šei itka nošnaugts no Ludviga, kurš izradījis brīžiem vajprātibas pazīmes. Tur peldviesi brauc ar kugiti, saulojas brauc ar laivam. Nāk prātā Liepājas ezers un salīdzinajumā labprāt skatītu dzimtenes ezeru ne šo svešo lai gan skaisto ezeru. Talāk celš turpinājas pa gludu auto bāna šoseju. Daba paliek arvien nabagaka jo tuvojamies alpu kalniem kuru smailes vareni paceļās pret debesim, braucam uz Garmiš - Partenkirchemi, pasaules slaveno kurortu slepotāju idealo vietu. Caurbraucot redzam ka labibas lauki apmainās pret zalainam ganibam un druvas neredz, jo apakšējais slanis ir akmenains un zemes virs kārta plāna. Caurbraucot redzeju kā mazas koka mājiņas - šķunīši ipatneji būveti stūros koki likti krusteniski saklambureti un uz jumta uzlikti akmeņi, laikam lai vējš nenocel jumti, šīs mājiņas izkaisītas ka šenes pa zaļajām pie kalnes malam. Mitenvaldes sādzā Haus Marien - Herberg. gastausi apmetamies, tas ir tur sarunājam kā nakti pārgulesim tur mūs 
iepūdereja
 ar pulveri pret inzektiem, un deva gultu ar matraci bez gultas drebem. Kad tas bij norunats devamies skatis skatamo. Uz Cukspici netikam jo tanī diena bij svētdiena un tur kalnu spicē brauca tikai amerikaņi. Noskatijamies kā galvu
dzivibas, īsts kalnu ezers. Ezera stūrī ir dažas mājas redzami izžauti tikli, tā tad japiejem kā šeit ir ari zivis un jadomā lielas jo kalnu ezeri ir dziļi. Urbjamies kalnā lidz beidzot tam pāri un braucam atkal ielejā. Pārbraucam Izaras upi un atrodamies Bertsgadenā. Braucam skatit sāls raktuves kuras atrodas dziļi pazamē kādā kalnā. Šeit speciali mūs apgerbj kaln raču drebēs melnā turku cepurē, biksēs svārkos ar ādas skoteli aiz dibena. Sazēžamies pa 20-personas uz truļa jāteniski, kāds kalnraču gids palaiž elektrisko pogu un braucam šaurā no klints blukiem izbūvētā pazemes kanalī. Pa gabalam šachtā ievietotas lampas kuras apgaismo ceļu. Esam varbūt apmeram 200. metri braukuši, kad pietur pazemes stacijā neliela laukumā. Tur sienas ar sāls škembam apsēgtam stiklveidigās apgaismojumā valda drūma krēsla, ir dažādas ūdens pumpejamas mašinas, sāls slāni skalošanai, raktuvju celmlaužu ģimetnes, darba rīki. Raktuves saktas, 1528 g. tagad mazā vā eidtāas darbojās un uz visam pusem stiepjas šachtas. Jasēšas tagad uz dēli ar nelielam atmalam un adas skoteli paliekot zem dibena jalaižas lejā citā. blakus telpā. Ši laišanas notika divas reizes stipri pazemē lidz atrodamies neliela ezeriņa priekša. Tas apgaismots ar elektriskam spuldzem. Visi 24. cilveki sasēdamies laivā un ar airiem vācietis mūs pārcela otrā pusē Pasakaina sajuta, skatijamies lejā kādā dziļā šachtā, kur apakšā uguntiņa deg, tad sēdamies liftā un ar to uzbraucām augšejā stāvā pie mūsu 
truļa
 ar kuru atkal izbraucam dienas gaismā. Taļāk atkal apskatijam vienu klamu ar grandiozu kritumu un reibinošu augstumu. Celš turpinājas uz Hitlera mītni un Ergļu ligzdu kur paredzedams briesmas jeb kādu citu domu pārnemts tas ierikojis sev māju augstu kalna piekājē. Tā kā auto nespēj tik stāvā kalnā braukt ejam ar kājam. Hitlera un Geringa majas sagrautas drupās. Šeit var redzēt kā viņa pretinieki visu labi pārzinājuši un tos šeit uzmeklējuši ar savām bumbam. Hitlera māja vīrspusē tik pat kā noslaucītaī bet pazemes bunkuri tikpat kā nemaz neskārti, tik tiko neapmaldijamies pārsdrošinieku pagrabos, kuri stiepjas uz visam pusem un kādu eju atradam kura izved mežā kuras gaā slarg bunkuris. Erglu ligzdu redzejam tik istālēm kalna spices piekajē jo lai tur tiktu tad paietu pus dienas. Pagraba kāpņu pakapienu bij 64. sagautais Hitlera majas bunkuri. Taļāk mūsu automobila eksursijas brauciens virzās uz Kenina ezeru kurš ir 8 kilm. garšs un 1 1/2 kil. plats Visdzilaka vietā ezerā ir 240. metri. Sis ezeriņs ir 
Vaksmanes
 kalnu piekāje, kurs ir 2300 metru augsts
jo šeit fiziski jastrāda, pat krietniem sviedriem, bet pēc tam ir ilgas atpūtas. Pats galvenais ko domāju un kas ari izrādas realizejams, strādajot atkrīt kāds kartupelis, un usturvielas, pašreizejā laikā ir visvarigakās. Š. g. 15 martā atsacijamies visas baltiešu nometnes no vienas dienas devas, lai vērotu sabiedroto uzmanību un neaizmirstu mūsu taisnīgas prasibas atbrīvot mūsu dzimteni un pašiem tur atgriesties. Parakstijamies ari iesniegumam šini pašā lietā sakarā ar pašreiz noteikošo sanaksmi tetiņa pilsētā, kur ceram ari varbūt mūs pieminēs. 27. III 47. g. Šodien no Latvijas , Žana sajemamvēstuli, kā atbildi no mātes Latcijā rakstito vēstuli Vēstules saturs trūcīgi skops, esot visi veseli, dzīvojot pie tēva Kuldīgā un tas arī viss. Šīs trūcīgas ziņas mēs saprotam. Tapat pagaišā nedelā no Ausgburgas Tupeša sajēmu pazinojumu kā viņu dēls Jānis atrakstijis vēstuli no Latvijas, dzīvojot savā pagastā un esot vesels. Es kājas dēļ pašreiz darbu nevaru turpināt, kādēl uz vienu mēnesi man piešķirts slimibas atvalinājums. Konferencē mūsu "apgādnieki" prasa izdot Bangerski ka kara noziedznieku un likvidēt bēgļu nometnu komitejas kuras mūs nelaižot atgriesties dzimtenē pie mīļotā skolotaja. Liels kaveklis ir vācu valodas prašanas trūkums sakarā ar slimošanas gadijumi lai dabutu no vācu birgermeistara un slimo 
karem
 attiecigo attalgojumu. Mūs apmeklē 
Lagal
 vergu tirgotaji tas ir arzemju agenti lai dabūtu mūs kā stradniekus darbam. Bij no Belgijas ogļraktuves, no Francijas mežu izmantošanā un gaidam vēl turpmākos. Skriningi pagaidam pārtraukti, bet daudzi tautieši ir izskrimēti un dzīvo uz vācu kārtinam un iesaistīti vācu darbos. Bērni nedelā dabu tafeli sokolades, dalu tiem atvelkam lai pārdotu un iegūtu nepieciešamos līdzeklus, jo šokoladei cena augsta R.M. 50. par tafelīti.
24. apr. 47 g. Ansbachā. Ar 1. aprili stradāju savā vecā darbā atpakaļ "distritā" kā sargs, jo dabrus šeit atjauno un pavairo. Saucas tas tagad auto depo. Ar veselibu kāju jūtami labaki, un iestājies siltaks laiks, kā šis darbs ir jūtami labs pašreizejos apstāklos. Šeit notiek zādzibas gan no pašiem vaditajiem ta ari no vāciešiem kuri šeit darbā vairākumā. PIe kāda vācu šofera kurš nodarbojās šeit vina dzīves vietā, policija atrada 14 auto riepas. Nupat kadai autom. šoricejamai mašiņai nomontēta svariga sastāvdala, to gan diezi turpat telpās atrada paslēptu, par ko visiem strādniekiem kā sodu uzlika 4-5 darba atlaišanu. Darbusvada kads Smis, palīgi Smits Millers un Džons, pus melnais. Tiem katram savas brūtes. vācietenes kuras tik vizin un dažādi iepriecē Amerikaniem trūkst organizatoriskas prasmes, šeit visur mētājas derigas auto dalas kuras rūso un laika zobs tās deldē, jo nav kas apkopj. Šodien pie kāda darba tie cītīgi strāda bet rīt to pašu darbu jauc ārā un to sāk no otra gala. nav saimnieciski un praktiski
reibinošā augstumā ar braucamo kurvi pa specialu ierikotu vinču kalnos aizbrauca turisti. Braucam uz "klamu" ta sauc Partnadarfa esošo aizu kalnos, pa kuri tek kalnu strauts urbdams un veldams ar savu tecešanu akmenus pa dažadam spraugam. 
Klamam
 gar malu ierīkota eja ar aizsargžogu. Sprauga iet labi dziļi kalnā, virs katras malas virs galvas spraugas redzams debesis ar līdz 80-100. augtam Klints izrobotam malam. Udens krituma troksnis ir liels un lai sarunatos jakliedz pilnā rīklē. Talāk celš ved uz Obergmergau dorfu uz vesturisko Kristus spēles vietu. Sadžas iedzīvotaji apm 2000 aktieru šo spēli uzveda 6 mēnešus no vietas katru gadu ar 6000 skatītaju kuriem ierīkota sežamas vietas, aktieriem moderna skatuve, kāds bijušais 
vienrocis
 aktieris, štāsta un izskaidro. Kur redzami Kristus māceķlu terpi kristus erksķu kronis tērps kā ari Madaķas un Pilatus tērpi krēsli skēpi, ieroči.
Otrā dienā turpinam braukt un skatit tālakos skatus Ar mūsu automobili piebraucam pie "Vank" kalna kurš ir augsts 1780 metru. Apakšā ir speciala māja - stacija no kurienes ar elektribu, pa dzelstrosi ir kurvis - vilciens apm. 20 personam, kuras brauc kalna galotnē. Skatoties braucejos, kurvi tikko var saredzet kalna galā. Sēžamies ieksā ta druscin savādi ap dušu ir bet nekas sākam braukt, kurvi ļoti mierigi brauc augšā skatamies pa logiem arā un atklājas vienreizigs skats, arvien augstāk un augstāk un augstāk, ausis jūtams neliels spiediens un sajūta ir kā gribas kur pieķērties. Apakšā paliek klints škautnes, koku galotnes un apakša, ciems un tās mājas izskatas kā mazi sērkoku kastīni, Auto šosejas un ceļi izskatas balti kā jostas, auto kā maza blusina iet pa šosejam un ja labi ieskātas kādu cilveku, kā mazu blusiņu redz ejam pa šoseju. Augšā ir pavēss kad izkāpjam no kurvja un labaka sajūta kad ir pamats zem kājam. Augšā ir pāris ēkas, stallis kur pa naktis govis uzturas, kuras seit ir neliels barinš, lielako tiesu gan pajaunas gotinas. Tās ir labi attīstītas stipram kājām masiniem kakliem. Apakšā tālumā redzami kā blodas zilganie ezerinu un atsecīskas sādžas visapkārt blakus pret debesim rēgojas kalnu smailes, pa kuru starpām peld mākoņi. Kad viss ir apskatīts, dodam ardievas šai spicei kuras augtākā vietā novietots krucifists un braucam atkal lejā, kas atkal sagāda baigo vienreizejo sajutu lidz atkal jūtam pamatu zem kājam. Nākošo vieto ir Bavarijas bijušo karaļa Ludviga II pils Šchlos Linderhofā kalnu pakajē ir uzcelta skaista pils Rokoko stilā ar ārejie'su dažadiem mākslinieciskiem veidojumiem. Pils ir vienstāvu, būveta 1867. g. ir dažādas ārejas rerases ar strūklaku ar veidojumiem, strūklaka 45 metru augstu šlāc ūdeni dažādās krāsās gaisā. Ilgi bij jadruzmejas lai tiktu iekšā pilī. kur uzgaidama istāba ir sudraba stilā pienemamā zelta, gulam istabas sudraba, edam istaba zelta un spogulu istaba.
Dažas reizes mūsu nometnes 218. istabā notur babtistu garīgās sapulces. tās vada agrākais Liepājas babtistu draudzes mācītājs Lingers kurš pašreiz apmeties Eslingenā. Sarunā tas izteicas, kā pēc latviešu bēgšanas no Tiringas, kautkur Hanoveras apkārtnē kādā nometnē tas saticis Tupešu saimnieku ar kādu jaunu cilveku, laikam tā dēlu.
1946g. 11. febr. Ansbachā. Pagaišu  nedeļu Ansbachā bij Bavarijas nometņu vadītāju sanāksme. Refereja sarkana krusta pārstāvis Liepiņš un sanaksmes pr-ks. Reinis. Liepinš refereja par karavīriem. Par Italijā esošo registraciju nav ziņu, tiem trūkst līdzekļu un sakaru. Francijā gustā kritušiem 606. latviešiem, stāvoklis neskaidrs un trūkst ziņu kā tos sauc. Belgijā atrodošie tiek atbrīvoti, tapat Angļu zonā un lēnam ari atbrīvoti Amerikaņu zonā. Angļu zonā ,,Unra" nem aprūpi bet šeit vēl lieta neskaidra, kā kuras ,,Unras" vadība to ieskata. Vakar sajēmu no Tupešu saimnieka vēstuli, Viņš un tā sieva atrodas Augsburgā, par viņa dēliem nēesot ziņas.
24. febr. Ansbachā. Londonā ,,Uno" sapulce izbeigusies, Tik daudz tur panākts ar 2. balsu vairakumu, ka bēgļi ,,D.P." pret vinu gribu uz dzimteni  nesūtīs, Un nolemts dibinat organizaciju to apgadāsanai un aprūpei par nometināšanu. Tas nozīme kā mums vēl ilgi jagaida uz galigo atrisinājumu  atgriesties dzimtenē un varbūt to neredzēt nekad. Drūms ir šis nākotnes skatijums, tur nevar saskatīt nekāda mums sološa labuma. Pasaule sasškelusies divos ieskatos, taisnibas un netaisnibas ietvaros. Kurā puse būs uzvarētajs to rādīs nākotne.
9.martā Ansbachā. Tuvojās pavasaris. Laiks ir siltāks, bet sauli līdz šim vēl tikpat nedabunam redzēt, pastāvīgi apmācies laiks un drēgns. Šonedeļ nometnē ir mums tīrības nedeļā, tīram telpas, pagalmus un citas visa vietas. Klīst baumas par prombraukšanu šī mūs te tagadejā nometnē nākšot amerikaņu kara vīri. Ja tas notiks tad jau darīt neka nevaram tāds mūsu trimdas liktenis, šeit šinī vietā pietiekoši ilgi labos apstākļos esam dzīvojuši.
23. martā Ansbachā. Runā kā mūsu nometnē papildinasot ar vairāk ka tūkstots baltu bēgļiem, klīst ari baumas par ,,Unras" darbības mūsu aprūpības izbeigšanos. dažas dienas atpakaļ biju aizbraucis Augsburgā latviešu nometnē, satiku Tupešu saimnieku un saimnieci. par deliem Jāni un Rūdi tiem nav nekādu ziņu, Augsburgā ir arī Kluca sieva ar saviem divi bērniem Zentu un Ervinu. Tur vēl atradās Pese Miķelis un Šneiders krodzinieks Liepājā. Tie dzīvo lielās blokmājās Augsburgas dienvidos, bijušā  vācu Mešersmita strādnieku blokmājās. Redzēju neaizmirstamu skatu, vairāk ka 200. kil. attāluma Šveices Alpu kalnus, tie agra rīta asi atšķīrās uz debesu fona zilgani tumši ar divam baltam no saules apspīdētam sniegainam virsotnem.
8. maijā Ansbachā. Nedeļu atpakaļ Unras administrācija nojēma mūsu vecās indekksakārtiņas, vajadzēja izpildīt anketi vaj vēlas atgriezties dzimtene, vaj palikt Vācijā, vaj ir no vāciešiem cietis, vaj atzīst sevi par psR. piederīgu un daudz  tamlīdzīgu jautajumu. Izsniedza citas indeksa
Augšā kalnu starpās redzams sniegs, kalnu grēdas apakšā apaugušas ar sīkam priedem un eglem. Šinīs kalnu mežos esot daudz brieži, kā mūsu kugiša vadītajs paskaidroja un tie pat ziemās apdraudot kalnos kāpējus. Mēs to gan apšaubijam. Kugitis brauc diezgan ātri bet bez trokšna, Ezera ūdens ir dzidri zaļš un tas iekš kalnu grēdām apakša izskatas kā bloda. Ezers esot bagats zivim un dažus asarišus pagadijās esot ari laši redzet. Redze vēl šeit skatoties uz malu, mūsu kuga vadītājs saka kā lidz ezera malai esot āpm kilometris, bet mums tas izliekas kā laba akmena sviediena tālumā. Ziemā ezers aizsalstot ka braucot ar automobiliem. Pa labi virs ūdens limena klintī iecirsts uzbuvēts krusts, seit priekš vairākiem gadiem pāri par simts cilvekiem vetras laikā kugim nogrimstot dabujuši galu. Augstu kālnos gāžās pārs kalnu strauti, kuri izurbuši sev celu tieši klinti un putodami tek ezerā. Ezera vidū, kugiša vaditajs aptur motoru un ar trompeti dāzus tonus uzpuš. Pēc neilga laikā kalnos atsitušas skanas plūst atpakaļ un tiešam šīs brīdis bij skaists. Mūzikas atbalss un toņi ir bezgala skaisti, tīri un maigi. Domas aizvijas dzimtenē, šeit šīs skanas atgadina Latvijas klusos ezerus, Liepājas ezeru ar viņa daudzputnu klaigam, trokšniem un bezgala mierigumu un kluso noskaņu, Šeit šie dabas varenumi ir vienreizeji skaisti bet drūmi un vēsi sveši. Ezerā nav nevienas zālītes neviena stiebriņa. Ezerina otrā galā bij pārsteigums bariņš meža pīļu uz 6-10 metriem piepeldeja klāt un tām iemetot baltmaizes gabaliņus tos kāri apēda. Šīs meža pīles kā redzams bij pieradušas pie šīs ēdinašanas. Tā bij. druscin savada pasuga, nedaudz mazakas par mūsu Latvijas 
meresnu
 pasuga. Pā labi ezera malā kāda bazniva ar apaļo kupolu un blakus dažas mājas, kur ganās dažas govis, taļak, kuga pieturas vīetā daži pus ēzeļi atnesuši ar celotaju pavadit
ies
 mantas par kalniem. Braucam atpakaļ kur piebraucot piestātnē, jau daudz pasažieru priekšā un vācieši grūstidamies cenšas tik āraki priekšā. Nelaižam izdevibu Bertsgadenā vēl uzbraukt vēl vienā kalnā ar braucamo krēslu. un tās ir Predigts kalns 1614. metri augsts. Šis un bij daudz stāvaks nekā PartenKirehenā banka kalns. Šeit gandrīz stāvus gaisā 
vīnča
 iet uz kalna spici, ir šeit škautainakas klintis un sajūta braucot varenāka un baigsmakā. Uzbraucot kalna virsotnē šeit gaiss ir tīrs un saule ļoti labi sildošei nav augsts. Parādas atkal varena dabas aina. Dienvidos ir redzamas Šveices Tiroles kalnu virsotnes un ziemelos ir Austrija ar savām Alpu kalnu grēdam
škembu atjēmusi dzīvibu. Viesturs Miezis un kaiminu dēls Laiminš, atrakstija kā tie ari brauks uz Angliju. Rītu braukšu uz Fišbachas latviešu nomētni kur atrodas pienākusi pacina isūtita pag. g. decembri no Nordrštraua Danijā. Divas reizes bijis uz 80. kil. attālo Vinterchauzenu kiršus pirkt, sēsties dabuja, bet pašlaik vācu polcija pircejiem atnem mantu (ziepes sokoladi, cigaretes) un ari kiršus tā kā uz priekšu diez vaj varēs vel nipirkt. 28. junijā 47. g. Ansbachā. Ar š. g. julija mēnesi, būs jamaksā skolas nauda par Dzidru R. M. 20, mēnesi un par Jāni un Miervaldi par karu 
Ls
 10. mēnesi, kas istaisa par mēnesikopā R. M. 40., pelnu 100. R. M. menesi. Ja nebūtu cigarešu ko pārdot tad jau būtu pabēdigi. Cigaretem tagad liela cena, pacina, 20. gab/ maksa R.M. 90. Par mēnesi kā strādajošais sajemu 5 pacinas Dažreiz uz kāro zobu uzlieku kādu kārpu vaj līni kurus neatlauta veidā rīta agruma izvelku iz kāda mežmala atrodoša diķiša. Tas ir skaists dabas sturītis, bagats ar zaķiem un stirnam un bagats ar savu meža skanam, lai gan ne uz pusi nav tik skaists ar putnu dziesmam kā mūsu dzimetnē . Latvijā. Sajēmu no Dānijas Nordstrautas sūtito paciņu, kurā bij kilo sviests 1/2 kilo speķis pars kilo sieru un 2 pacinas auzu pārslas. Pagaišu nedeļu sajemu vēstuli no Brazilijas sūtitu no mātes, brāļa Jāna 
T
upešā
. 28 julijā. Ansbachā. Vairākas reizes ar 
vilcienu
 meriju ceļu uz Vinterchauzenu un ROtbauernu ļai iemainitu pret saharinu ziepem un c. plūmes un ari kādu ābolu. Divas nedelas atpakaļ Dzidra bij Jankas nometnē pašreiz šoden turpat brauks Jānis ar Miervaldi, tur ir zināma audzinoša kārtiba un ari labāks usturs. Divas dienas atsakal caur kādu ukraini - starpnieku par R. M. 350 nopirku 4-5 nedeļu vecu sivenu. Nometnē ir daudz sivenu turetāju, ēst gan rezervē nekas tam nav ko dot, bet domāju kā kādu mēnesi varešu sivenu isturēt pēc tam nokaut, tak būs kāds kumosiņš taukvielas. Nesen Millers, ar kuru sarakstos no angļu zonas atrakstija vēstuli, kurā ziņoja kā sajemis no Jēkaba vēstuli, tas sūta sveicienus un intresējas tuvāk par mums, vinš apsainiekojot gimenes dārzinu uz Vālņu ielas, jadomā tas būs mūsu zemes plekits, kurš domās arvien uzpeld kā skaista neaizmirstama glezna kura atrodas neaizsniedzamā tālumā. Divas nedeļas atpakaļ sieva saistijā nometnes rokdarbu darbos vina sajem atalgojumu, papildevas un cigaretes kas ir pats svarīgākais. Dzīve priekšdienās neliekas neko rožaina un izredzes tikt uz dzimetni ir vājas. 29. aug. 47. g. Ansbachā. Vēl vienmēr esmu sargs distritā tas ir auto depo darbnicās. Šodien paliek nedeķa, kad aizbrauca dzimtenē Tupešu saimnieks ar sievu, kuri visu pēdējo laiku atrodas Augsburgā. Viņi 
repātrigas
 šeit Ansbahā, kur atrodās registracijas centrs
8. III. 47 g. Kāja no gipsa izjemta, bet tā jamazgā rītos un vakaros kārstā ūdenī. Ir daudz labaki, kā pat eju darbā, lai gan skaitos slimibas atvaļinājumā, ja gribu būt klāt pie mūsu darba vietas likvidacijas. Darba deveji mums visiem uzteica un ar 15. III skaitamies atlaisti. Darba vieta 
distrigs
 N3 likvidejas, sakarā ar "UN.RRA" darbibas izbeigšanu, ka būs tālā rādis nākotne. No Belgijas bij darba piedāvājums ogļraktuvēs, tomēr baltiešos tas lielu piekrišanu negūst, jo nēsam pazemē pieraduši. Ar 10. III sākās konference Maskavā kur uzvarētāji dalīs Vāciju un istradās sīkakus darbibas plānus. Ceram ka ari tur pacelsies mūsu Latvijas lieta, bet es tai personigi daudz neticu, jo mēs pa dalai esam jau iztirgoti un mums par labu var tik nākt asas sadursmes uzvarētaju starpā kā būtu kas panākams diplomatiskā veidā tam neticu. Vakar un šodien visi baltieši dodam parakstus kurus aizgādās mūsu labvēliem un cels priekšā ar lūgumu, atzīt mūs par tiesigiem cilvekiem, atbrivot mūsu dzimteni un tur atgriesties ka brīviem pilsoniem. Nākošu nedeķu sakarā ar konferenci visur tiek aizlūgts garīgās sapulcēs un baznīcās. Jūtam taukvielu trūkumu mūsu usturā. 70 gr. sviesta un 70. gr desas nedeļā iru msu organisma usturešanai par mazas devas. Pieperkot klāt pa silkītei, kura maksā 4-5 R.M. gabalā kaut kā istiekam. Maize pagaidam vēl pietiek, ar zupu ar tā pabēdīgi, graužam plāna tā. Ar spekulanta staprniecību kādam vācu zemniekam pārdevu vācu šnorkupres, par kuriem dabuju 2 1/2 kilo speķi. Nevaru aizmirst Latvijā par tadiem pasiem maksaja 15. k. speka. Šoziem bij neganti barga ziema vietējie vācieši tādu sen neesot piedzīvojuši, bet esam diezgan oietiekoši ar malku apgādāti tā ka to pārcietam samērā labi. Pagaišu nedeļu Miervaldis beidza 1. klasi, Jānis III. klasi Dzidrai eksamens vēl priekša. Kopš kāda mēneša māte virtuvē vairs nestrāda. Šeit manā darbā vietā notiek kuriozumi. Nelielā objektā esam reizē 5 sargu posteņu, notiek stingra apsardziba un uzraidzība lai kādu adatu kād neiznestu bet ar vadibas zinu tiek auto kravam izvests kurinamais materials mašinas un darba rīki bet par to tiek noklusēts. Naudas līdzekli tikpat kā izsīkuši tekošam vajadzibam vajadzigo ienēmumi jaatrauj no bērnu šokoladem, kuras dažas atkrāpjam, jo to cena ir R.M. 50 tafelītē pa slimošanas laiku 2. mēn nekādu naudu nesajēmu. Kādēl iestājies itka naudas istrūkums, bet kaut kā jau istiekam.
16. III 47. g. At 10. martu piejēmu jaunu nodarbošanos mūsu nomētnē, jo distrita darbinieku samazināsanas dēl daudzus atlaida no sargu pienākumiem. Jaunā darba vieta ir galvena noliktava sakņu uzglabāsanai, tās ir piejemšana no vāciešiem un izdalīšana apkārtejām D.P. nometnem, ari žīdiem un ukrainiem. Kāja gan vēl nav kārtibā, kādēļ sajutams fizisks traucējums darbā
Esam klāt tikai 16 kil attalumā no Austrijas robežas un Austrijas piēlsta 14-18 kil. ataluma Zalcburga izskātas tikpat maza un sīka kā vācu dorfi no augšas skatoties. Kalnu piekājes redzam, slēpotaju celus un tramplinus, kuri, pašreiz ir tukši jo sniega nav. Apskatju[ši brauvam lejā. Braucamā stacijā uz sienām sarakstiti ar zīmuliem neskaitamu iepriekš braucēju vārdi, to starpā ari daudz latviešu vārdi Vēl pieturam mājup braucot pie Ettal klostera kurš kalnu 
i
elejā
, četrkantigi ar māju trīstavu korpusiem izveido kā neiejemamu cietoksni un ar kupol veidigu baznicu vienā pusē. Vairāk gan neka neredzējam kā klostera baznicu jo citur mūs nelaida iekšā. Baznīcu pašreiz daži mūku drēbēs gerbušies mūki tīrija, kādeļ pie durvim stāvot aprinojam skaistos sienu gleznojumus, dažādus tēlu izveidojumus, gleznas un it īpaši griestu kupolu mākslnieciski veidotos gleznojumus, kur tiesam visa debesu dzīve bij rādīta gleznā. Ar šo ari mūsu apskate beidzās un braucam mājup, pa labi bruvētām auto bana sosejam. Nācas redzet Vācijas un Austrijas robež stabu ar attiecīgiem Valstu nosaukumiem "Germania" Austria" kur amerikanu dienesta kara vīrī kontroleja robežu pār braucējus. Pāris vietās vācieši atkapšanas laikā karā saspridzinājuši slaveno labi buveto auto ceļu pārs gravam kur bijuši uztaisiti lieliski tilti, apmeram 50-60 metru augstuma un apm 200. metru garumā. Tie saspridzināti un betona bluķi rēgojas gravā. Lai šis vietas apbrauktu satiksmes līdzekliem, jamokās dziļi lejā un atkal augšā. Paies vairāki gadi lidz tos vācieši atjaunos. Tā ši 6dienu ilgā ekskursija beidzās un laimīgi bez starpgadijumiem tikam atpakaļ Ansbachā.
8. okt. 1946. g Ansbahā. Š. g. augusta mēnesī bij "skrinings" tas ir amerikanu ievests vārds, tas ir visiem vajadzēja iet caur kontrol komisiju, kur bij jaizpilda daudz dažadi jautajieni. Isi sakot bij zinami procenti no bēgliem 
jadabon
 prom tas ir tiem jaatjem "D.P." kartiņa, tas nozīme ka esi izsviests no nometnes un no "Unras" nekādu pabalstu vairs nesajem. No apmeram 1000. latviešiem 116. pers, skara šis tragiskais rīkojums. Pārškīra daudzas gimēs, daži palika šeit un citi gimenes loceli tika no nometnes izslēgti un aizvesti kādā virszemes bunkurā Nirenberga, kur tie sajem vācu produktu kārtinas un gaida kas notiks tālāk ar viņiem. Sākot Š. g. 4. okt. iesaistijos pastāvigā darba Unras auto mechaniska darbinicā kā sargs jadežure 8 stundas un 24 stundas brīvs un tā rinķī tālāk. Reizē ar šo mani iesāktie mūrniecibas kursi izjūk. Vēl vienmēr nezinam par savu tālako likteni.
2 maijā 47.g. Ansbachā. Pie mūsu nometnes ziņu dēļa izlikto pazinojums, parakstits no Unras galvena vadtāja Ruksa, ar uzaicinājumu, katram "D.P." atgriesties savā dzimtenē, kur to gaidot darbs un tur palikušie mīlie piederīgie. Rakstā teikts ka Unras apgadiba izbeigies š. g. junija mēnesī, tad mūsu bēļu stāvoklis būs nenoteikts, kur tad paliksim un kādu palīdzību dab'ysim tas nebūšot zinams. Jā, labprāt mēs vēlamies atgriesties, un sen to jau būtu izdarijuši, bet kā mūs tur negaida viss ražigs, darbs, brīviba un katram cilvekam piederošas tiesibas, bet gan mocibas, nebrīvibas un izūtīšānā Sibirija, to pārak labi zinam. 
Vaj vēl launaka liktena ironija var būt, las notiek mūsu dzimtenē. Pie mums ticamam zinam tur notiekot protesta demonstricijas un aizliegumi par mums, kā mūs gribot, vest vērgu darbos uz Angliju, Belgiju un mūs aisturot un nelaižot uz dzimteni braukt. Šie Anglijas un ari Belgijas darbi ir vēl pēdēja iespēja izvairīties no spaidiem un draudiem no mūsu "miļotā skolotaja".
Mums šeit Ansbachā kaut kur pie stacijas atrodas varenās zemes pārstāvji, kuri propogande savas valsts labumus tos piesolidami mums lai varētu mūs pierunat pārbraukt, lai tad pēc tam priecatos par mūsu ciešanam un mokam. Visi šie uzsaukumi un propoganda ari padara vienu otru domīgu un ir dzirdams ka ir ari piekritēju kuri nopietni gatavojas braukt dzimtenē, ja janoželo ka vēl viens otris atrodas kas visam tam notic. Gaidīta, svarīga lonference tētiņa pilsētā beigusies, tur nav panākta mērošanās un lielie aizbraukuši katrs uz savu pusi. Vēk nekādu izredžu, un tumsā vēl tīts mūsu paltiesais, brīviba esošais brauciens uz dzimteni, nekāda prieka, nekādas rožainas izredzes nesaskatam tuvākā nakotnē. Pasaulē gan briest lieli notikumi, bet bez katastrofas ari tie neradisies. 
Ikdienas dzīve rit vienmuļa, pelēka. Ir pavasaris, daba mostās, šogad nometnes gimenes dārziņu pieprasitāju ir pāri par 200. pers. un jasaka kā esam uzrakuši, un kaut ko iesējuši, katru brīvo zemes stūrīti, nometnes pagalmā vaj setmalā. Cītigi, gaidu redizes nogatavojamies sipolu lokus jau nogaršojam, zirniši un 20 kartupeļu krūmi degunus izbāzuši brīvajā gaisā, gatavojos gurkus un tomatus dēstit. Viss tas saprotams notiek lielā mazumā, miniaturā bet sav prieks ir un ari būs uz zobu ko uzlikt.
5. jun. 1946 g. Ansbachā. Laikrakstos lasam ka n Anglu zonas pakāpeniski aizbrauc tautieši uz Angliju. Vispirms spēcīgie, darbos un sola pēc tam gimenes loceklus un nespēcīgps vest, vaj tas tā būs redzesim Mūsu zonu vēl nekustin un dzīcojam mierīgi. Dažas nedeļas atpakaļ no franču zonas bij atbraucis Spuntelis, Liepajnieks, tas zināja pastāstit ka personīgi redzējis 1945. g. maija mēnesi kādā uzlidojuma 
Dancigai
 kā manam bijušam darba biedrim Laiminam, kāda granatas
esam paeduši apgerbušies, ir mums istabas un siltums bet zinām, šis stāvoklis nav dabigs, tas agri vaj velu izbeigsies, kas tad notiks ar mums. Ir jau dzirdamas balsis un noteiktas balsis, kā mūsu dzimtene ja vēl nav galīgi tad zīmes rāda tiks atdota varenajam, kārš kā liekas ari nav sagaidams jo sabiedrotie noguruši. Iet runas par mūsu parvietošanu šo pavasari uz aizjūras zemem, kas tiešam pašreizejos apstākļos priekš mums būtu tas labākais. Dažas dienas atpakal pārdzīvojam uztraukumu un uz priekšu esam neziņā. Skolā kur ir otra nometnē notikusi kratišana un apcietināšana no amerikaņu kara vīriem un vācu policistiem. Apcietināti 6. latvieši 1 igaunis 5. lietuvieši. Tie itka esot bijuši latviešu legionari. Stavoklis ir tragiskis. Angļu zonā mūsu nelaimīgos zēnus atsvabin, šeit tos apcietin. Brīžiem jasāk atkal drebēt par savam dzīvībam, jo nav taisnības, nav likumibas kas aizsargatu. 10.janv. Ansbachā. Vakar vakarā bij 
filiozifiskis 
referats
 nac
 mācitajs Treija, kā arī dievkalpojums sakarā ar š.g. 10. janv. miera konferences sākšanos Londonā kur ari tad tiks lemts par mūsu likteņiem.
23. janvarī Ansbachā. Svētdien pašu nometnes spēkiem,  teatra grupa ko vada bijis aktieris Leimanis uzveda ,,Ļaunais gars". Ar 12. janvārī izpildu saslimušā māju vecākā Vaikevica vietu. Laiks turas pie neliela sala, bet šoziem sniega tikpat kā nav bijis. Organize šoferu kursus, pierakstijos ari es. Gara stāvoklis drūms un neziņas piln
s pašreiz 
Londonā, notur miera konferenci, kur ari paredzams lems par mūsu bēgļu stāvokli Vācu prese pret baltu tautām, arī latviešiem iejem  stāvokli, ka mēs esam visiem nevēlami elementi, tie mūs vaino, kā esam bijuši ,,karstakie" nacionalsocialistu piekritēji Vaj nav ļauna likteņa ironija, tie izpostīja mūsu zemi, piespiedu kārtā izsūtīja un izmantoja mūsu tautu un tagad tie grib uz mūsu mazo nabaga izpostīto tautu novelt lielo atbildību itka mēs būtu bijuši vainīgi pat pie šī lielā pagājušā kara izcelšanās. Pārāk liels gods. 
28.janv.Ansbachā. Esam Esam pietiekoši labi paēduši, pat izlepuši. Negaršo un nevaram vairs apēst savas pusdienas un nav ari zupas. kuras tiešam labas un garšīgas, Ir mums labākas lietas amerikaņu konservi, margarins baltmaize, šokolade pa retam un citi labumi. Šis laiks salīdzinot ar pagājušā gada šo pašu laiku, nāk prātā, kad klīdu līdz ar citiem tādiem pašiem svešas varas dzītiem bēdu brāļiem kaut kur Polijas mežu ceļus, cīnīdamies, brienot pa sniegaino neiemīto meža stigu, vilkdami ragaviņas ar mūsu nedaudz mantinam nēeduši, vairākas dienas, nedabūjuši nekādus barības līdzekļus un bijam laimigi kad beidzot , kaut reizi spēki bij galā, tikām kādā aukstā nekurinātā šķūnī tomēr tik daudz vēl enerģijas bij palicis, kā gājām meklēt ko ēšanai jo bijām pašapgadnieki. Cik priecigam sejām savos katliņos vārijam kartupeļus bez sāls, bez kāda aizdara un cik tie mums labi garšoja, Tiesam liela starpība. Kaut daži mūsu izlepušie tagadejie iemītnieki te būtu baudījuši, tad viņi pašreiz būtu klusāki un mierīgaki. Bet tas nu reiz ta nolikts. Raud tas kas pārēdies, raud ari kas izsalcis.
aizvests uz 2-3 kil. attālo 
Bleidornu
, amerikaņu areodromu kur tie tika pamieloti pie bagatīgi klātiem galdiem.
9. dec. 1946 g. Ansbachā. Dienas rit pelekas un vienmuļas, pilnas nezinas un bez mazākā ceribas stariņa par atgriešanos dzimtenē. TIk klīst baumas par mūsu varbūtēju izdošanu krieviem. Lielā pasaules politika cīnās par visu pasaules notruēsanu līdz svarā tur ari mēs esam ieskaititi. Cīnās labais ar launo varu. Kvēl ilgas rezēt mīloto dzimteni, skatīt tās smilkšainos krastus, pazīstamās vietas Šeit viss tik svešs, kā netīkās, ne kur iet ne ko skatit ārpus nomētnes dzīves, mūsu pasaulite - nomētne ir tik maza un šaura un jūtamies kā kādā koncentracijas nometnē. Jabūt mums daudz spēka un isturības pārvaret visu šo, un tadēļ ari daudzi, kuriem mazāk iekšķīgā sevi pārvarējuša spēka, nometnes dzīvē paliek nenovīdīgi, ļauni, ķildigi, kuri visur redz tikai slikto ļauno, bet paši neapjauš ka tieši viņi ir par tiem vēl launaki un sliktaki, kuriem tie savā nespēkā met akmenus virsū. Daudz loti daudz ir japacieš un japanes, lēnam ari isturigako spēki lēnam drup, kā garīgi tā ari fiziski, cik ilgi vēl spēsim to isturēt.
30. I . 47. g.
Š. g. 5. janv. kopā ar Jāni un Miervaldi, ar pastaisītām mazam ragavinam izgājam braukt no kalna atrodoša pie Bismarka pieminekļa, kurš atrodas Ansbachas dienvidu rīta pusē. Miervaldis sēdeja priekšā es aizmugurē, ragutinas strauji slidēja lejā, es nepaspēju nombrēzēt un ragutinas triecās žogā. Ar kāju atvairiju atsitienu, tā izvairoties no Miervalda sasišanas, bet pats vairs nespēju pāriet mājas un puikam mani nācās parvilkt ar ragutiņam. Arsts un rentgena kabinēts kontatēja labā papēža kaula plīsumu un kopš. 11. janvara lietuvieša ārsta Žukis kājas iegipsēšanas kliboju pa istabu. Labi butu kā vēlāk nebūtu paliekošas sekas, 5-6 ned. kāja jatur gipsī. Laikraksti un valodas klīst, par varbūtēju mūsu izvietošanu aizjūras zemēs, runā par Braziliju, Kanadu, Alasku, Paragvaju un Belgiju, pēdējo pieprasa ogļračus. Nekādas lielākas izredzes, ne ari noteiktas ceribas par atgriešanos dzimtene. No turienes nāk agenti kuri sludin visas labas ziņas un Kirchesnteins aicinot visus mājās pie darba. Zinam un pazīstam viņa solītos labumus. Nesen sajēmu no Viestura vestuli, bijis 16 mēn. Krievu gūstā Minskā, tagad tas pie gimenes Hanoveras apkārtnē. Sajemu ari vēstule no Pavasara, ari tas ar gimeni atbraucis Vācijā īsi priekš mums. Nomētnes dzīvē nekas sevišks. Sakarā ar vājo usturu virtuves personals aiziet, jo tos apvaino zagšanā un sevis barošanā uz citu nomētnes iedzīvotāju rēķina. Ilgāku laiku pieturās stiprs sals , pāri 20gr. bet malkas ir pietiekoši, kā lielu grūtumu nejūtam ar augstumu. Drīzumā izbeigsies Unras aprūpe tad mūs pārjemšot jaunā organizacija "Iro"
Visas istabas ir ārkārtigi grezni un pārspileti taisiti ar tukstosiem izgriezumiem, un statujam no amerikaņu sakrana koka gan no krievijas audumiem Briniškas ir gleznas un griestu veidojumi gleznas kuras reizē ir gleznotas un reiē ari skulptors pielicis roku klāt ar kāju veidojuiem kuras par gleznu pārkarājas pāri. Ludvigam II ir bijusi slima drūma melancholiska noskana. Atseviškā kalna nogazē tas īerikojis Tanchauzera alu. Durvis ir divas ieejas un izejas no klintim atveramas. Iekšā ir drūmi un spocīgi, dažādas izrobotas klinšu lastekas ar dazadam nišam un vāja elektriska gaisma ir alā. Mitrs un augsts. Vienā mislā ir neliels dīķis, kur ir laiva diben galā aiz dikīša ir glezna, skaistas sievietes ar engelišiem. Šeit Ludvigs licis aktieriem spelet Tanhauzera uzvedumu un laivu vilkuši īsti gulbji. Taļāk atseviska mājina ir lūgšanas kapela ar daudz dažadiem izrotājumiem un kruseifikiem. Otrpus pils ir bijis māksligi veidots udens kritums uz pils pusi ar skaisti viedotiem tēliem juras dievu Trimpus un citiem skulpturas un bronzas veidotiem darbiem. Parten Kirchenu un ats apkārtni ar šo bijam redzējuši. Sedamies auto un braucam taļāk kādi pārs simtu kilometru uz dienvidiem uz austrijas robežas pusi uz Bad Reihenhali otro vācijas ieverojamako vietu. Berisegadenu. Šis brauciens lidz turienes bij līdzīgs ar kurvi braukšanai Vank kalnā. Celš vijas cauri kalniem, gar bezdibena malam apakšā skatoties dziļi dziļi atrodas sadž, pa šo ceļu likumu līkumiem urbjamies kalniem cauri gan uz augšu gan uz leju. Redzami PartenKirchenas augstākās kalnu spices, ka Cugspice, Kreuceks un Vanks kurā bijam uzbraukuši. Sugšpicē un dažās citās cietas ir saskatami sniega blāķi kuri atrodas ēnas pusē aizās un saglabajuši vēl šini laikā savu ziemas košumu. Neaizmirstami skati slid viens gar otru garam, skaistās mazās siena žavēsanas mājinas izskatas kā sēnes zalajos kalnu piekāu plavās. Plavas loti rupigi noplautas, tās ir terasveidīgas, plana kārtiņa zemes uz kuras zaļā zalīte un apakšā cietais akmens. Nekur neredz lieku nenoplautu lieku zāļu kuškiti, kā ari nekur neredz labibu, jo zemes ainavas seit nav, bet tomer, braucot īpatnejām alpu ciema mājam dārzos redz ari bumbieru un ābolu kokus, kuri dod ari labu ražu. No kalnu grēdam tomēr visu ceļa laiku nekur izbēgt nevaram, tās pa labi mums seko. Redams kā pašās augstakās spices atrodas krusts, kurš skatoties izliekas mazs un tiko sarezams, bet tas no mums atrodas vairakus kilometrus attaļuma, kadeļ tas ir liels un iekalts un jadomā par tiem cilvekiem kuri šo krusta zīmi, ar lielam pūlem un nepieejamibu tur nostiprinājuši Braucam lielam ezeram Iebezers, garam gar pašu maļu. Udens ir spilti zaļš ezerā neredz nevienas zālites stiebrina nevienas piles, tas ir kluss, drūms, ka bez
kārtiņas. Bij uzstraukumi un nesaprašana. Šī kā liekas beigta saucamā DIP. nometņu sijašana, meklešana pēc kolborantiem, kara noziedzniekiem un līdzīgiem. Dzīvojam pa vecam. gaidās ko turpmākā nākotne mums nesis. Apmeklēju šoferu kursus apkopjam katrs savu dobīti, sauļojamies sajemam kolonijas un dzīvojam. Vakar A
rn
oldi zālē bij Latviju baleta izrāde ar Fibigu, Riekstienu, Krēslinu un citam latvijas baleta zvaigznem Bij iespaīdīga propoganda vāciešu un Amerikanu vīdu, kuri noskatijas ar interesi latvju baleta sasniegumos. Pagaišo nedeļu HS. nepr. vīriešus iesaīstija Nirenbergā amerikaņu darbos sagaidams kā visi tiksim iesaistīti. Par kara varbūtībam it ka baumas apklusušas, tapat ari par mūsu pārvietošanu. No dzimtenes, piederīgiem nav nekādu iepriecinošu ziņu. Pagaiš nedeļu mūsu nomētnē ieradās Mattis, pēc tam Lapiņa līdzgaitnieki no Hameršteinas bēgļu gaitām. Šodien pagaišā gadā, ar grūtībam tiku Elbai pāri pie Linaburgas. 15. maijā 1946. g. 13 maijā visi nomētnes iemītnieki pildijam anketes, balsojam par trīs jautajumiem, starp citu kādēļ negribam atgriesties dzimtenē pie pašreizējiem apstākliem. Ne no viena neiespaidoti varējam to izteikt anketes, kuras kā dzirdams nākšot "Unro" pilsasapulcē. Ceram ka tur mūsu domas tur tiks uzklausītas un ar tām sabiedrotie tiks skaidrībā, kas mēs esam un ko mēs domājam un spriešam par tagadejo teroru mūsu dzimtenē. Viens no diviem, vaj nu tiksim uzklausīti un ar mūsu pretkomunistisko nostāju iekarosim sev tiesisku stāvokli, vaj ari nonāksim šo mūsu dzimtenes iznicinātaju rokās, kuri tad bez šaubām mūs netaupīs.
8. julijā 1946 g. Ansbahā. Jau vairākus mēnešus eju nomētnes noorganizēt
os
 šoferu kursos, esam 4 grupas, katrā grupā pa 30. cilveku. Kursus teorijā vada Levenšteins Liepājas bij Kara ostas darbiniek inžinieris un šoferis Lapiņš un Liepājnieks Dreimanis. Kādā vācu sādžā ar "Unras" piekrišanu un palīdzību dabūjām franču firmas vieglo automašinu "Pežo" ar kuru tad apmācamies. Vakar mūsu pirmā grupa beidza kursu un nu esam vairāki eksaminēti jauni šoferi. Pagaišu un aizpagaišu nedeļu trīs reizes biju aizbraucis pēc ķiršiem un jānogam un krizdolem uz 75. kilometru attaļo 
Vinterehauzenu
 sādžu uz Mainas upes krastu. Tur ir jauka daba un skati Maina mierigi tek nelielus burbulus sisdama virs ūdens, celamies pari ar īpatneju prāmi, kurš tā ietaisits kā pats iet turp un atpakaļ, ar straumes un garas tauvas palīdzību, kura sānos ietaisīta. Maina guļ dziļi lejā, abi krasti lezni un augsti un apauguši ar labi koptiem augļu dārziem, kā vīnogam ķiršiem aboliem bumbieriem un citiem ogulājiem. Viss šis apvidus ir auglu rajons. Katru dienu pāri par simts no nometnem "dīpiši" ka ari vācieši ar kurojiem dodas uz šo vietu pēc ogam. Visiem ari ne katreiz laimējas ogas dabūt, jo dažām japārnāk tukšā. Pirmoreiz ari es gandrīz pārnācu tukšā. Vēlāki iekundzejos pie kādas bauerenes un saprotams vajadzēja drusku iesmērēt, jo vācieši kāri uz mūsu doto, sanemto amerikas kafeju šokoladi ziepem, kuras mums pašiem jāpiecieš lai tiktu kāda oga. Pašejās reizes dabuju ērksogas un janogas pēc vajadzības. Pāris reizes ari
ka pašreiz Vācīja latviešu bēgļu atrodās 265,000 No tiem caur Rīgu iebraukuši 70,000, Līepāju 60,000 un Ventspili 30,000. Krievu iejemtajos apgabalos Vācijā palikuši 15,000. latvieši.
13. sept. Nirenbergā. Vakar no garažas pārvilkamies blok mājā, kāda bezsaulaina, sienu sadrupušā dzīvoklī. Lai ari dzīvoklis bez durvim un logiem tomēr kautkā ietaisiju durvis, saremontēju logus un tagad lietus laikā nav jābrien pa ūdeni kā tas bij garažā un nav tik daudz jadrebinās no augstuma. Caur logu ir varens skats uz ziemeļiem un sagrauto Nirenbergu un autoceļu kustibu pa šoseju kura ir parēdzama. Pa šoseju pastāvīgi notiek dzīva automobiļu kustiba 16 sept Nirenbergā Šodien savā nometnē ievelējam savu nacionalo komiteju. Rozentalu Jekabsonu Romaševski, Lielamni, Ozoliņu un Levenšteinu un Paupi. Kaneps bijušais un esošais patvaldnieks itkā noiet no skatuves. Dzīvosim un redzesim kā strādas jaunā mūsu izvēleta komiteja. 15. okt. Nirenbergā. Vakar stāva vecākais paziņoja lai sapakā mantas jo 17. okt. būs jaaizbrauc uz Ansbachas pils nometni. 24. oktobrī Ansbachā 16. oktobrī atbraucam visa Nirenbergā atrodoša latviešu nomētne, jeb pareizi sakot Baltijas tautu piederīgie ari igauni un lietavieši Ansbachas pilsētā. Kura atrodas 44 kil. dienvidusvirzienā no Nirenbergas. Bija atkal jācilā "jaizvedina" mūsu vēl no Latvijas palikuša mums piederoša manta, kura citam par citu tā bij samazinājusies, jo daudziem tautiešiem visu no Latvijas līdzatvesto mantu bij gājusi bumbošanā Vācijā postā. Šeit mums atrodas gimenes kuras zaudējušas savus piederīgos, vecāki bērnus, bērni vecākus. Aizbraukšanas gadijuma mūsu domas dalās, dažiem šeit Nirenbergā patīk lābak daži grib tikt projām. Neatkarīgi no katra gribas amerikani deva rikojumu kā jaaizbrauc visiem. Pēdējās dienās Nirenbergā tās nometni pārnēma sab. ,Unra" tā ari sāk saimniekot un ka jaunām saimniekam bij starpgādijumi un visa aizbraukšana nenoritēja gludi kā tas būtu bijis vajadzīgs. Daļa aizbraucēju ar visām mantam, sapakājušies, aizbrauc lieļla daa palika un vajadzēja izkravaties no automobiļiem, jo nāca rīkojums visus dezifekcēt, mantas kā ari pašiem iet pirti un uz dezinfekciju. Visu ši proceduru izdarot amerikaņu mņilītarais mašinas gaidija uz laukumu bezdarbibā. Vēlāk tomēr visi brauca bez kādas dezinfekcijas. Sacijām aizbraucot ardievas šai drupu pilsētai. Tur palika poļi, ar kuriem bij kopā jadzīvo un bij ne visai labas attiecības. Vedām ari daļu inventaru līdzī. Kā virtuves katlus, produktus, skapjus. Piepusdienā iebraucam Ansbachas pilsētiņā
Gaidam un vērojam un ar pateicigu sirdi uzjemam visu aprūpibu ar drēbem un usturu no mūsu labvēles "Unras" kura vel turpin par mums rūpēties.28. okt. Ansbachā. Dažas nedelas atpakaļ mūsu nometnes "Unras" priekšniekus - direktorus Lindi un Rolandu pārcēka uz citam vietam un viņu vietā atnāca pēc tautibas anglis 
Kings
 zimpatiks vecāks kungs. Pirmie bij sieviešu lutekļi un šis tagadejais liekas būs labaks. Reizē ar nomētņu apvienošanu skolas un mūsu, vakar notika jaunas komitejas vēlešanas, kurā ievēlēja līdzšinejos ar maziem izņemumiem un kā 
Kinga
 kgs paskaidroja ši būs pēdēja komiteja "Unras" darbibas laikā kura izbeigšot savu darbibu 1947. g. junija mēnesī. Vakar palaida stipri ticamas valodas kā vīsā drīzumā mūsu nomētnes iedzīvotājus pārcelšot uz citu vietu - nometni, jo mūsejās nākšot žīdi. Tā tas ari visur citu bijis un ir, kur daudzmaz labakas telpas un kristigie tās saveduši kartībā tur tās iepātikas žīdinam. Tie visu pēdējo laiku turpin masām ieplust amerikaņu zonā no Krievu zonas, Polijas un citur visur vaj tā būtu laimetiga zīme, kā tas ir ar žurkam, tās bēg no grimstoša kuģa, kas to lai zin, varbūt. Šeit jau gads aiz muguras vienā vietā kur nozīvojam un viss ir ierasts un dzīvošana padarīta daudz maz ciešama un būtu labprāt vēlejušies šo ziemu pavadīt šinīs telpas, bet neko darīt, būs atkal jastiepj atlikušas un jaun pienākušas grabažas un kā sacīt jaizvēdin. Šis launums nav paciešams, kādi vēl nāks turpmāk to nezinam. Izjuks ari mana tagadēja darba vieta, jo tīri labi bij kā, strādajošam sajemt nedeļā pacinu cigaretes līdz 100. R. M. mēneša algas un papildevu kukuliti maizes 6-7 desinas, taukus un cukuru nedeļā. 14. nov. Ansbahā. Mūsu nometnes pārvietošana pagaidam atlikta. Pie mums gan pienava no Eištates likvidētas nometnes 130. latvieši klāt. Ar pagaišu nedēļu bagātais Amerikas onkulis palicis nabagako, nedod vaīrs daudz dažādas bundžas bet sajemam 65. gr. sviesta, 60 gr. siera un 40-60 gr. desas nedeļā, balta maize tā paša deva kas agrāk maizīte ir pietiekoši, zupas ari var īstikt, trūkst tik taukvielas un cukurs. Berni gan vēl bez šiem gramiem sajem otru papildevu 75 gr. sviesta un 65 gr. siera, 1. tafeli šokolati un vienu bundžu anglu dzērienu. Tomēr var vēl īstikt ļoti labi un vēders ir vienmēr pilns. Nometnes velēšanas komitejā iegāja tie paši agrakie Rozentals, Romaševskis, Jurbergs, Roga, Paupe, Spodris. Rozentāls reizē ir ari visas latviešu nometnes pārstāvis. Daži raksta vēstules uz dzimteni, tā gribetos ari par sevi ko paziņot bet bailes par launam sēkam sanēmējam. Māte aizrakstija uz Kuldigu gaidīsim atbildi. 
28. nov. Ansbachā. Vakar mūsu indeksa kārtinam taisija īkša nospiedumu. un pagaišu nedeļu visi bezizjemuma bij uz rentgena staru parbaudi, mūsu jaunpārbūvetā pīirt, kādā sakaribā tas vedams nezinu. Šodien angliem un amerikaniem ir plaujas jeb pateicibas svētki, Sakarā ar šiem svētkiem daži labākie skolnieki, starp tiem ari mans mazais Miervaldis tika ar automobilu
kura ir maz cietusi no kara posta un atrodās ielejā, iekļauta paaugstu pauguru starpā Mūsu adrese pašreiz sekojoša Letten lager Ansbach Hindenburg Post 11 N. R. R. H. Team 548. 28 oktobrī Ansbachā. Novietojamies pilsētiņā dienvidus vakaru pusē bijušas Hidenburga kazarmēs, kurās agrāki dzīvojuši kara vīri. Lietavieši un igauņi ielas mājā, mēs latvieši dzīļāki pagalmā atrodošās ēkās. Tuvumā mums ir amerikaņu karavīri, solīts kā ja atbrīvosies tur esošās ēkas tās dabūsim, jo pašreiz esam ļoti saspiesti. Vienā nelielā telpā esam astonpatsmit cilveku, starp kuriem 6 bērni divi no tiem slimo ar garo klepu. Nav telpu to izolacijai. Dabuju krāsninu, tik jautajums kur dabūs malku. Šeit nav kā Nirenbergā centralapkure, nav ari siltais ūdens kā nav ari pirts. No nometnes izejam brīvi, nav nekādi ierobežojumi, šeit ir jauka apkartne, nelieli meži kalnaini lauki un ir ari neliela upite kur kopā ar RItumu izmakškerejam katrs pa pārs 1 1/2 mārcinu lielu sapalu. Virtuvē mums strāda paši latvieši ēdieni ir garšīgāki, starp citu tos sagatavo liepajniece Šmits kdze, bijusē Valterne. Taukvielas šeit neizsniedz tik daudz kā Nirenbergā, toties dod drusciņ vairak pienu un ēdieni tiek sagatavoti latviešu gaumē Ik pārdienas, vaj ari trešā dienā ejam nomātnes vajadzības darbos, slaukam sētu, sagatavojam malku virtuvei un c. darbi. Amatniekus riko un vada inžiniers Cezars. Par visu rūpejās "Unra" kā ari dod galvenos rīkojumus. Šeit jutamies tomer daudz brīvaki un ērtaki Šinī pašā pilsētiņa, skolas ēkas ari usturas ap 500. latviešu 4. novembrī Ansbachā Dažas dienas atpakaļ kāda tautiete meklejot vīru, bijusi daudz piedzīvojumu varā. Ta pastastīja ka Belgijā vienā nometnē atrodoties 12,000. latv. kara vīru. Usturs ne visai pietiekošs un to izskats bēdīgs. Starp citu ta pastāstija, ka divi brāļi š. g. aug. mēnesī izbēguši no Latvijas kur pašreiz valda komunistu vara. Notiekot izrēķināšanas ar latviešiem kuri piederīgie aizbēguši Vācijā, kādā lēgeri sadzīti nacionalie un aizsargi latvieši, kur neesot redzama pat zālite, ta noēsta, tur valdot šausmas. Nometnē gara stāvoklis nogaidošs, bez kāda seviška prieka. Gatavojamies svinēt, atzīmet mūsu valsts pastāvēšanas svētkus 18. nov. Nometnē skolas turpinājas, sataisījām pirti, kuru vakar ieprovējam. Vakar mūsu skaits palielinājas par 60. latv. kuri atbrauca no kādas nometnes kurā palikuši tikai poļi, ukraiņi un c. Šinī nometnē gatavojamies palikt ziemas mītnē, gaidisim ziemu un pavasarī. kad varbūt lielais politiskais rats griezīsies mums par labu jo nēesam vēl zaudējuši cerības atgriesties dzimtenē. Dzīvojam ceribā un ticibā kā tomer reizi atgriezīsimies. Gaidam karu, kurš vienīgais var mūs vēl atgriest dzimtenē. Bet vaj tas tiešam būs to nezinam un tas ir apšaubams, jo visas lielas valstis ir nogurušas un tagad nevar vienoties gar iegūto laupijumu. Tomēr saprotam, kā par mūsu
Netālū meža gravā ir mūsu kopēja virtuve katra atseviska karavīra katlinos parādās pa olai, milti, zirni un pat netrūkst dažam spekis. Par 40 cigaretem un 2 cigariem dabuju nedaudz sviesta, kā ari zirņus, ta ka pašreiz vēders ir apmierinats. Pašreiz augsts laiks, kā rudenī, celoties un ejot darbā rītos pat salst rokas. Par izgeretam  adinam no kāda poļa izmainiju druscin taukus. Jūtams satraukums, poļi kauj cūkas, kuras muižas pārvalsdnieks prombraucot atstājis. Polos jutams priecīgs satraukums. Naktīs lidmašinas bieži brauc. Netāļu kara troksnis: Naktī biju patruļās uz sādžās galvenās ielas. Pa celu no Prenclavas, kara vīri un privati bēgļi straumem plūst ziemeļu vakara virzienā. Pēkšņi pulkstens 12 naktī sajemam  rīkojumu iziet. 28 aprili 1945. 26 aprilī atstājām dorfu, izgājām cauri Firstenvardenas pilsētai un aiz tās 2 kilom.  apmetamies kādā citā muižā, šķūnī. Rokot atkal tanku grāvjus lidmašīnas netalu  ezerina malā meta bumbas kur bija dažādi vācu nocietinājumi, Ari mums dažas lidmašinas parlidoja pāri nebij kur slēpties, domājām ka nu ir vakars, bet tomēr bumbas nemeta. Šī ari bija pēdējā diena darbā. Muižā kur atradāmies bija haoss. Puiši siroja, daudziem bij cūkas gaļa, cukurs, zafte un cits. Ari es iedzīvojos divās pīlēs, kuras kopā ar blakus solot
aju garo Nel
sonu krūmos tīrījām. Pīles Nelsons ieliku savā  somā vēlākai lietošanai jo šeit nebij laiks tās vārīt vai cept jo bija rīkojums sapakoties iziešanai
atpūtamies pēc lielā grūtā gājiena. No rīta šeit satikam latviešu bēgļus kuri šeit dzīvoja, kāds vecaks vīrs ar sievu no Jekabpils. 
31 III 1945 Rītā ir Lieldienas, svētku pirmā diena. Atmiņā nāk agrakie svētkli, ar svētku raušiem un citiem gardumiem Pašreiz dabujām gabaliņu rupjas mazes, šodienai un rītdienai Kartupeļu šeit nav un vērojams kā tos šeit nevaresim dabūt nopirkt, jo nedzīvojam sādžā un rotas kdieris Avotnieks noteica bārgu sprediķi, draudot, ja kādu pieķeršot sirojot ārpus nometnes robežam to tad uz vietas sūtīšot austrumos projām pret lielin, frontē cīnīties, pirms tam vēl sadodot par purnu"
1945. g. 1. aprilī. Ir Lieldienas diena, drūma, lietaina. Šķūna čukurgals īr caurs, pa to retas lietus lāsēs, kā Staburaga asaras līst uz sejās, mantām, gļuas vietām. Tās pīl uz Latvijas noklīdušiem izmocītiem dēliem; tēviem, kuriem nav vairs savas dzimtenes. To dzimtene ir izpostīta, tiek vēl postīta, no lauņiem vārmācīgiem spēkiem. Es vakar tomer riskeju un aizgāju 3 kilometru attālo "dorfu" ar kādu biedri un kopīgi laimējās nopirkt apm. pus pūru kartupelus un gabalu maizes. Dorfā pie pirmā, otra saimnieka nelaimējas, bet pie trešā dabujam. Saimniece teica, viņas vīrs ari esot karā "tādeļ ari sirds tai bij mums labvēlīga. Uz mājām promejot vēl uzcienaja ar kūku un tasi kafijas. Negribeja ari nemt naudu. Svētkos nebūs jūtams izsalkums. Zēni noklausijušies ka vācu frontē ir saburkums. 
Domcigas
 un
grāpīti un nākošā dienā bij dezenfekcija, tā kā galīgi atbrīvojos no šiem parazītiem Zupa ir ļoti vāja un pašreizejas rūpes ir vienīgi vēders Gulot salmos ir ļoti vēs, sega man nav, ierokos salmos, lidz pusei apsedzos ar kažociņu tā kā guļu ar veselīgu miegu un uzmostos rītos spirgts un možīs. Bija izdevība aizsūtīt piederīgiem vēstuli ko izmantoju. Es gan vēstules negaidu jo klejošanā un Feldposta numurs bieži mainās tā nav iespējams tās sajemt. Saimnieki - vācietis kur esam apmetušies traki kārs uz naudu, par vienu kara vīru katliņu kartupeļu vīnš nem R. M. 10-
27. martā Nemerovas sādžā, vēl vienumēr atrodamies. Kur esam pieteikuši nesaudzīgu karu utim, Tas ir mūsu pašreizējais uzdevums. Runā kā mūs izformēšot vaj ari drīzi būšot jaiet. Dienas pavelē nolasija uzslavu latv. 15 div. par lielu cīņu ar Himlera parakstu. Tas nozīmē ka vēl tiks formēti latviešu kara un vāciesi no latviešiem vēl izspiedis sulu., pēdejo dzīvo asins sulu. Uz latviešu patmīlības, godkari, vacieši vēl spekule, lai gan karš tikpat tiem zaudets, tic tie kā notiks vēl kāds brīnums un tie uzvarēs. Ka redzams Vacījai jasbrūk. to rāda pašreizejie apstakli. Šodien piedzīvojam sāpigu pāri darijumu, no mūsu priekšniecības. Visiem mūsu rotas velosipēdu īpašniekiem, velosipēdus atnema, itka tanku brigādei, tie vajadzīgi sakaru uzturēšanai. Mēs šai brigadei esam piekomandeti. Man turpmakos pārgājienos būs atkal ļoti grūti, šis velosipeds bij ar
nespēdami pacelt, novārguši, izbadējuši, kā izpērti suņi. nav tik iespaidīgu vārdu ka to isteikt. Nakts tumsā, kā vēži velkamies cits aiz cita. Tumsas dēļ neredzam savu biedru sejas, bet tie noguruši tapat kā es, redzam tik katrs vienu priekšā ejošo, kuram cenšamies sekot lai to neizlaistu no acīm un zinātu kur iet. Gājiens no galvenā ceļa nogriežas pa kreisi, kur pie apm. kilometra nonākam tumsā kādās mājās. Tumsa ir tik necauredzama ka saskatīt nekā nevaram. Nokrītam turpat ceļā vaj sētā uz akmeniem, kuri tagad stindzin sasilušos no gājiena nogurušos locekļus. Nogurums ir tik liels, ka acis tulīt aizverās, un pusaizmidzis redzi sapņos lielus kukuļus ar maizi un tu taisies tos ēst, bet kaut kas vēl sapņos kavē. Stundu tā atpūšamies. Dzirdami lamu vārdi veltīti mūsu virseržantam, iesauktam "autobusam", kāds 
viņem 
ari mūsu aukstākai priekšniecibai veltī lama vārdus. Ieradies musu rotas komandieris un ved atpakaļ rotu uz galveno ceļu, pulkstens pāri pusnaktij, šorīt 4os rītā izgājam. Izradās ka atpūtas vietā vēl 3-4 kil. tāļāk. Spēki zūd, garastāvoklis apātisks, vienaldzīgs, vai kaut tagad pasaule iet bojā, mēs vienaldzigi prāts tik diktē atūptu, gulēt. Ar lielu piespiešanos tomer solīti pa solītim arī tiekam gala atpūtā. Noiets apm 60-70kil. Ejot redzejām kaut kur tāļi debess pamalē bombardējā kādu pilsētu . Uguns atblāsma un bumbu eksplozija radīja dūrmu ainu. Tie laikam bij amerikaņi vaj anli jo krieviem tik smagi bumbu sprādzieni nav. Nākošā dienā turpināja iešanu, steidzīgi, ātri, bez pilnīgas atpūtas. Noprotam
13 III 1945 g. Šodien izbeidzām tanku aizprostu darbus mežā kurus sākām 4 aprilī. Ir dzirdamas. runas par aiziešanu citā vietā. Dažreiz dzirdam bumbu eksplozijas no dienvidiem. Pa labi no mums ir Štetine, pa kreisi uz dienvidiem Berlīne. Ejot darbā un nākot mājās nākam ar dziesmām. Vakaros pretim eglu un priezugalotnēm skan mūsu tautas lūgšanas skanas un g
arīgā lūgšana. Tad dorfa bērni kā arī lielie klausās un vēro. Sestdienas vakaros jaunie puisi arī rīko ballītes uz kuru no apkartejam mājam sarodas ap 20 vācietes. Lieldienās puiši bija mežiņa pagatavojuši latviskas šūpoles, kurās tad šūpojas vācu jaunatne un mūsu uzjemīgākie  bezbēdigākie latviešu zēni. 17 aprilī  Vibhelmgardes sādžā. Pec 24 kilometru pārgajiena atrodamies atkal jaunā vietā, kādā plašā siena škunī. Šeit ir bagata muiža. Daudz govis, cūku, bet dabūt ēšanai neko nepārdod. Kalpotaji ir poļi un krievu gūstekņi. Mūsu attiecibas ar tiem ir draudzīgas. Tie stāsta ka viņi izkalpināti un sisti no vāciešiem. No ši šķūņa ejam 4 kilometri, cauri nelielai pilsētiņai Firstenverdenai cauri, aiz kuras taisam tanku aizsprosta grāvi. Zāgējam vītola zarus no kuriem taisam žogu, aiz kura rokam grāvi un šķipelejam uzbērumu. Darbs nav grūt
s. Reizem mūsu darbu atnāk apskatīt augstāka vācu un latv.kara 
priekšnieciba. Var vērot ka tie vēlās lai darbi tiktu atrāk padarīti, bet mēs mierīgi, nesteidzamies, jo zinām ka šis mūsu darbs ir veltīgs, Dienā strādājām 7 stundas. Jūtam ka gaiss sāk atkal sabiezēt. Dienvidos kauc un
mežā. Tomēr kā redzams esam ielenkuma lokā, kādēļ meģ
inam no tā izkļūt. Esam izgājuši aiz meža un lauka kad lidmašīnas tuvojās mums. Nogulstamies un paliekam kur katrs ir. Meža malā netālu no mums pa ceļu brauc kādi rati, par tiem 
nošālē
 
pikējošas lidmašīnas ložu šalts. Esam zemei kā piesaluši un mums par laimi, laikam neesam pamanīti, tie aizbrauc, mēs ceļamies un traucamies tik uz priekšu. Nogurums ir ārkārtīgs no iešanas un nepilnīgās ēšanas. Velkamies garā rinda viens aiz otra istiepušies solīti pa solīti kustinam kājas kā nevarīgi vecīši
 un mūsu iskats ir nožēlojams. Vakar divi latviešu kara vīri nošauti par to ka atdalījušies no gājiena un kādā vācu mājā pajēmuši vistu. Esam tiešām traģiskā stāvoklī, jo visus mūs māc tikai neatlaidīgi viena doma, kā apmierināt ēstgribu.
3. martā. Belgardes tuvumā. Iepriekšējā sķūnī atpūtāmies 2 dienas. Tā bija liela muiža. Šķūnis kur gulejām bij garš un tukš no salmiem. Ar lielam pulēm sagrabināju sauju saberstus salmus priekš pagalvja. Šeit satiku Liepājnieku Zivertu, vienīgo ar kuru šeit biju pazīstams. Dienu kā pa nakti ir augsts, tagad labi kad noder siltais kažociņš. Kuru paturēju, bet vācu kara vīru drēbes aizmetu prom. jau Hameršteina Muižā atrodās ka strādieki poļi ar kuriem, par pazolem iemainīju gabaliņu maizes. Dienā muižas ļaudis kūla labību ar īpatnēju kuļ māšīnu. Kuļot salmus sapresēja ballēs, tiem nākot jau ārā no kuļmašinas. 2. marta vakarā atstājam šo viesnicu - šķūni un ar lieliem līkumiem turp
rūc kara troksnis. Kādi 40 kilom. mums uz rītiem atrodas pils. Prenclava. stāsta ka aiz tās notiekot cīņas, tur esot krievu fronte, kura mums pastāvigi dzenās.1945 23 aprilī 19. aprilī pārmainijās rotas komandieris avotnieka vietā atnāca jauns, kapt Ruškevics. Visi priecājamies par šo maiņu. Nebūs vairs kas sola ,,pa purnu" un kurš nodzers mūsu
 kantines 
devu. Jaunais rotas k-daris atstāja ļoti labu iespaidu. Redzēsim, kāds viņš būs dzīvē. Pašreiz darbos izejam rītos. Ir grūti un neērti tumsā sameklēt vajadzīgo un apgērbties. Apkārtnē sāk dunēt kara troksnis, Stāsta ka Prenclavas pils. iejēmuši krievi. Ir iespaids kā drīzi atkal soļosim. Pēc mūsu esošām ziņām Berlīnī krievi no vienas puses un angli- amerikaņi no otras puses ielenkuši un drīzumā būs jāizšķiras mūsu liktenim jo anglu- amerikanu un krievu frontes grib savienoties. Esam svarīgu notikumu priekšā. No gimenes nesajemu nekādas ziņas, tie tagad amerikanu pusē. Sāp sirds un drūms gara stāvoklis.Pagaišā naktī sapnoju nelabu sapni. Jānītis tecinaja udeni, viņam pārplīsa vēders, bij redzams sirds, plaušas. Žēloju viņu bet sieva teica, tas nekas un vēderu šuva cieti. Atmodos un nevarēju aizmigt. Bieži sapnos redzu brāli Jēkabu. Vakar dažiem kara vīriem izsniedza drēbes, Es vēl vienmēr valkaju savas personīgās drēbes. Dienu ka vienkaršs kareivis, lai gan varētu ari būt citādi. Šis dorfs kur pašreiz atrodamies ir viens no bagātiem
ejam darbos. Jaunajiem latvju zēniem neklājas labi, tas vācu instr. ārkārtīgi dresē un māca. Mēs ejam vecie apkārtnes aptīrīšanas darbos kā arī dažas dienas, kādā mežiņā 1 kil attālumā automobīļos lādējam munīcijas kastes. Šeit formējās kā redzams jaunas kara spēka vienības, jo jaunie kara vīri nāk un iet. 14. febr. Šodien gatavojamies iziešanai. Esam atpūtušies 6 dienas un šī bij vienīgā vieta, kurā pēc lielā gājiena dabūjām atpūsties un savest daudzmaz sevi kārtībā. Vakar bijām pirtī, kuru apkalpo angļu gūstekņi. Tiem kā redzējām iet labi, tie labi apģērbušies un paēduši. Vakar izmantoju izdevību un aizsūtīju ģimenei un uz Latviju vēstules, vaj tās mērķi sasniegs nezinu. Kur nākošais ceļa mērķis būs, to rādīs tuvākā nākotne. Vācu kara vīri aiziet no šejienes projām. Vaj iznāks atkal soļošana un bēgšana vaj esam vēl ielenkuma joslā? to mēs nezinām. 17. febr. Hameršteinā. Vēl tomēr atrodamies šeit bet redzētais ap mums rāda ka drīz no šejienes būs jāpazūd. Kad vācieši aizvāksies, tad zinām ka pēdējiem mums pienāks kārta. Atrodamies trauksmes stāvoklī, apgāde apmierinoša. Var spriest ka esam ielenkuma lokā. Zinām ka Kilmelas Šlachovas un dienvidos Sneidemile, Konica pilsētas ir krievu rokās. Naktīs 20 - 30 kil. attālumā dienvidos redzami ugunsgrēki, dzirdama lielgabalu rūkoņa un raķešu
vācieša dabuju kartupeļus kurus izvārijis uzēdu tad kaut kas tika, to pašu dara vis citi biedri un gravas malā ir īstā čiganu nometne. Kur notiek - vārīšana un cepšana. Apsēdies stalli uz ekseļ māsīnas kur nakti pārgulējam rakstu īsas atzīmes, pardomāju esošo stāvokli vaļas brīžos pūlos savest kārtībā savu velosipēdu kurš ir liels atbalsts šīnī drūmā bezjēdzīgā ceļojumā. 1945 13 marta Noibrandenburgas pils tuvumā vakar nosolojām 40 kilometrus cauri Tridlandes un Noibrandenburgas pilsētām. Šeit satikam dažus latviešu bēglus. Kāda sieviete latviski izsaucas "Vaj tik maz jums dod ēst, ka jūs tik bāli un izvārguši. Pirms 2 dienam katram izsniedza 200 gr. maizes zēni iet diedelēdami par apkārtejam mājām. Gudrākie ar nolūku atraujas no gājiena, paliek iepakaļ un iet vācu mājās ko dabūt ešanai pie kam atkal cenšas mūs panākt. Bat. kom. virsl.  Avietnieks to cenšas noverst, viņšiepakaļ palicējus savāc kopā, tos visādi izlamāja, pie kam dažiem ar nūju iesita. Viņš celmalā turēja runu paskaidrojot, kā ja puiši iesot prsīt ēdamo un ja lādu noķeršot zādzībā tad to piekaušot nogrīzīšot matus un par smagākiem pārkāpumiem nodošot tiesai par ko draudot nāves sods. Avotnieks ir neliels vīrelis, bet nezinpatisks ar raksturīgu
pārvar visu. Dienās ejam mācībās, kuras gan notiek formas pēc, aizejam tuvejā ezerina malā un izmantojam siltos pirmos pavasara saulstarus. Nākot mājās no ezermalā atrodošiem krumiem pārnesam sausus zarus, kurus tad kurinam un kā čigānu nometnē sasēdušies gar ugunskuriem vāram katrs savā katliņā kartupeļus. Dažām laimējies ari nopirkt kādu olu, zirnus, vaj miltus. Mēģināju ar makšķeri izvilkt kādu zivtiņu, kā ari noģērbu kājas, bridu pa ravaina esera malu, nolūkā dabūt kādu ezera vistas olu, bet bez panākumiem Pēc grūtā gājiena atpūtamies. Viena kilometrī attalumā atrodās sādžas centrs, kur vakaros ejam uz jundu. Tad skan Dievs svēti Latviju un Dievs Kungs ir mūsu stipra pils. Mācamies ari dziedāt dažadas Latvju dziesmas. Sajēmam lielu smēkējamo devu. 8 cigaretes dienā vaj 2 cigarus vienas cigaretes cena ir Roll. 1.- Kartupelus vāram divas reizes dienā, rītos un vakaros, kā aizdaru katliņā ieliekam grāvjmalās augošos sīpolu lociņus, kā ari jaunās nātras. Ieliekam ari katliņā kā aizdaru niecīga siera devu kas piedod treknuminu un garšu Ir tik liels sāls trūkums daudzreiz izvārītos kartupeļus ēdam bez sāls. Dienas deva ir 4 pers kukulītis maizes, ir ari margarins vaj cukurs bet tik daudz lai nepārestos. No utim atbrīvojos, velu izvārot kāda vecā salāpītā
un atpakaļ, šorīt, plkst 2os naktī iesoļojāmi Belgardē. Pils. Belgardē līdz plkst 1 dienā atpūtāmies kadā lielā netīrā aukstā šķūnī, kur salmi apakšā plānā kartiņā bij samalti no iepriekšējiem gulētājiem smalkās druskās. Vakar izdeva gabaliņu maizes un nedaudz sieru. Tas arī bij viss. Iemainīju savu 1 kilo maizes kuponu pret 1 kilo maizes, tā kā biju uz dāžām dienām nodrošināts. Bija solīts ka no šīs vietas mūs vedīšot ar vilcienu, bet pašreiz gatavojāmies kājām iziešanai. Puiši noguruši un izsalkuši. Par vienu maizes kukulīti naudigie vīri sola 150 markas. 7. martā. Kaminas - Svinamindes apvidū. No Belgardes turpinājām soļot un pie 40 kil. iešanas atpūšamies atkal sķūnī, šoreiz labos salmos. Tur nonākam tumšā naktī un pie ploškas gaismas uzliktas uz vērbalka noguruši atpūšamies. Naktī uzmodināja kāda saruna par cūku kaušanu Rītā noskaidrojās kā daži mūsu zēni ciemā kaut kur dabūjūši un nokāvuši cūku, bet vācieši to nav ļāvuši paņemt lidzi. Rītā agri tumsā uzcēlušies pēc dažu stundu saraustītā miega. neatpūtušies nosaluši nēduši turpinam soļot parastos 30-40kil. neko darīt, tāds pašreiz mūsu liktens, pēc šī smagā gājiena atrodam atpūtu ciema skolas telpās, kuras ir aukstas, nekurinātas. Nav siltuma zeķu izšāvēsanai, kafijas padzeršanai. Naktī agri izejam, ejam dienu saulīte noriet uznāk nakts. Rotā bij izsūtījusi iepriekšējā dienā vietraudžus, bet tie nebij savu uzdevumu augstumos. Pulkstens jau bij pusnakts stunda, kad mēs kājas vairs
makškeret. Izvilku 10 zivtinas, rudušus, asarus,un raudas. Tos vakar pieliku pie zupas, bija labas. Šī mūsu tagdejā nometne ir viena no viskaistakam šinī sāpju ceļā. Brīžiem aizmirstam dzīves īstenību Dzīves vieta meža vidū, darbs mežā. Veselīgais meža gaiss un siltā pavasara saule, dara mūs priecīgakus un nedzirdam arī kara troksni, tikai vēders vienmer tukš tas ir nepiepildams un vienmer sevi atgādin, bet jaistiek, kā ir. Ir liels sāls trūkums. Par dažiem cigariem drusku dabuju no mājās dzīvojoša vācieša Man ir velce ar kuru pats reizes velcaju mazā ezerina braukajot tajā ar kadu vecu laivu tomēr neko nelaimēju. Ezerā izmazgāju kreklu, bez ziepem utis vairs nav Ezera kluso vilnu čalošanas troksnī klausoties. domas nemanot aizklĪst dzimtenē un piederīgajiem. Māc rūpes un neziņa Pēc mums esošām ziņām piederīgo vietā notiek cīnas, kā Kur
zemē, tā Tiringū.
  Esmu bezspecīgs kautkādi palīd
zēt. Ko pašreizejie apstākļi rāda, karam drīzī jaizbeidzās, jo visa Vācija drīzī bš iekarota no sabiedrotiem. Šeit usturoties bija arī savas ēnas puses. Naktī sardzē ejot divi kara biedri Nelsons zemnieku puisis no Sakas un viņa biedris Liepajnieks abi sardze bada mocīti, vācu zemniekam nozaga kartupelus, tos zādzibā pieķēra tie dabuja pērienu un 12 stundas zem šautenes stavēt. Bēdigs gadijiens, mūsu rotas kdieris Atvotnieks
 mūsu degvina devu pats ar poļu meitam un virseržantu nodzēra. Abi šie mūsu rotas vadošie vīrī ir rupji, bez inteligences, un tos mēs neviens neieredzam
spīdošās trajektorijas, viss tas mūs dara nemierīgus. 23. febr. Hameršteinā. 21. febr. visus naktī vīrus ar visām pekelēm aizvāca kādu kilometri citās barakās, kurās dzīvo tikai latvieši. Šeit uzturs drusku sliktāks. Maize arī mazāk uz 4. vīriem 1. kukulītis, kurā ir 1 1/2 kil. Telpas un gulēšana daudz neērtāka. Šodien izdeva katram nelielu degvīna devu. Vairums to pārdeva vaj iemainīja izslāpušiem. Naktī daži latviešu zēni bij piedzērušies, pie kam citi stāstīja ka 2 latvieši nošauti no vācu Hamersteinas žandarmiem. 
25. febr. Hameršteinā. Šeit sadalīja mūs jaunās vienībās un tagad skaitos darba rotā virsleitn. Tauriņa vadībā. Mūsu rotas sastāvs ir no veciem instruktoriem, kuri vecāki gados. Ejam apmācībās, vingrojam un skrejam. Mūsu vada komandieris ir kāds kaprālis Strelis, lāga zēns. Vakar pierakstījos ambulancē un atbrīvoja mani uz vienu dienu no mācībām. Mums visapkārt dūc kara troksnis. Vakar izdeva kartiņas devu. 24. cig. 100 gr. degv., tabaku un 2 cigārus. Pret cigaretēm iemainīju maizi, pret degvīnu 1 kilo maizes kuponu, kuru ceru pie pirmās izdevības realizēt. Mums visiem ir laba ēst griba, jo zupa ir šķidra un 400 gr. maizes dienā nepietiek. Vienībā šeit no nezināmām pasēm nāk jauni kara vīri klāt. Šodien krievu lidmašīnas bombardēja Hamorsteinas
dzelzceļa staciju. Jūtamāka būs atkal jābēg, jāiet. 28. febr. Noišteines pils apkārtnē 26. febr. 4 rītā visa mūsu apvienotā rota, ka arī daļas atstājam Harkorstenu. Nosoļojam 30 kilometrus ejot lija lietus, drēbes izlija slapjas arī nastiņa uz muguras palika smaga, ka gribot, negribot visu to nevarēja panest. Apsēdos ceļa malā un darīju tāpat kā citi, atstāju ceļmalā, jaunās rezerves kurpes, vienīgo segu, zeķes un traucos citiem līdzi. Ejot zūd spēki un neganti spiež nesamā mugursoma ar nepieciešamajām mantām. Galīgi noguruši, slapji, apgūlāmies kādā šķūnī un drebinādamies sagaidījām rītu, kad sākās atkal parastā iešana. Izgājām cauri Neustetines pilsētai un nosoļojuši 30 - 40 kil. dabūjām gulēt vietā kādā šķūnī. Naktī bija auksti, drēbes pa daļai no iepriekšējā gājiena bij izžuvušas. No rīta tas pats gājiens turpinājās dienvidus vakara virzienā. Šī ir trešā diena kad caurmērā noejam 30 - 40 kil. dienā. Daudzi nespēj sekot, tie paliek iepakaļ un par viņiem nekas nav vairs zināms. Daži pēc dažām dienām mūs padzenās un no jauna pievienojas savai vienībai. Daudziem ir noberztas, jēlas kājas. Kāds kaprālis, liela auguma, pārgriezis vienu zābaku lielu no augšas līdz lejai jo tas spiež un to nav varējis noģērbt. Ejam pa meža sāņu ceļiem, ar lielām atstarpēm un kolonā pa vienam tā ka gājiena gali ir nesaredzami. Gaisā lido krievu lidmašīnas un tuvumā atrodošā sādžā kur ir dzelzceļa stacija, lidmašīnas met bumbas. Kādu laiku noslēpjamies
guļas vietu iejēmām kādā sķūnī. Salmos pazaudēju no Latvijas līdzpaņemto pildspalvu un cimdus jo vien mēr atpūta notiek tik pa tumsu. Esam neēduši, kā nabadziņi noželojami iskatā, ejam lūgties gabaliņu maizes vācu bēgļiem kuriem mēs ejam garām Virsnieki, mūsu rotas k-dieris gan to grib noliegt, bet viņš ir bezspēcīgs, viņš soļo kājam tāpat kā visi citi un visu viņš nevar pāredzēt. Uz pēdām mums seko krievi, to redzam un apkārtnes ainavu, kur viņš vēl nav iesoļojis, tad drīzumā to izdarīs. Netāļu no Svinaminde, kāds vācu brūnkreklis - fīrers, kada sava nama iestādes ārpusē nesa kaudzi dokumentus, vēl reiz tos pārskatīja un krāva ugunsartā - tos iznīcināja Daudzi mūsu biedri paliek iepakaļ tie nespēj mums sekot. Daži pec dažām dienām gan ierodās, bet daudzi neatgriežas, kāds tiem liktenis, nav zināms. Vāciešos pretestības nav nekur. 1945. 10 III Anklam pils. No Svinamindes pils soļojam dienvidus vakara virzienā. Šodien izgājām glītai vācu pilsētiņai Anklamai cauri, kura stipri cietusi no bombardēšanas. Nogājuši 20 kil. atpūšamies un tur arī pārgulējām nakti. Kādā sādžā šķūnis bij viens no netīrākiem un bez salmiem. Apkārtne ļoti noķēzīta. Tur bij laikam gulējuši kādi kara gūstekņi. Jo visiem daudz utu, bet neatliek laiks viņas iznīcināt, jo jāturpina iet tālāk. līdz atkal pienāk vakars ar parasto atpūtu sķūnī. Mājā kur esam apmetušies daudz govju bet piena lāsīti nedabūjam. No saimnieka
Gotenhafenas rajonā esot krievi. Tiringā, kur 
pudergie
 
 ienākuši amerikaņi. Pa mūsu rotas atseviškiem vadiem gatavojam pusdienas. Biju mizot kartupeļus. Zupa iznāca puslīdz laba tik bij par maz. Šodien kā svētku dienā, nomizotos kartupeļus ar rīvam rīvējam un pavāri gatavoja klimpu zupu saprotams bez piena. Šķūnī kur guļam apķērīgakie puiši atraduši ārpusē kur bijusi labibas kūlšana iekš pelavam rudzu graudus. Zēni pūta un vējā attirija no pelavam, dabunot kādu marciņu vērtīgo ustur vielu. Ari es piedalijos šaja akcijā. tā iemantojot kādu pus kāra vīra katliņu, Rudzu graudus kopā ar cukuru ievarījam savā katliņā. Nebij jau neko garšigi tomer izsalkumu aisturēja 1945g 5 aprilī Lieldienas rītā apēdu ilgi taupīto kumosinu gaļas atzīmējot Lieldienas. Tas vēl bij no Arnštates kad šķīros no ģimenes. To ieliku katlinā, . klāt vēl kartupelus grāvmalā salasītos sīpolu lociņus, un jaunās nātru lapas. Zupa iznāca varen garšīga, istā svētku maltitē. 4 aprilī visi ar lapstam gājam 1. kilometru attālā mežā rakt tanku aizsprostus. Pašreizeja usturas vieta ir skaīstā apkārtnē. Visapkārt priežu un citu koku smarža, ir jauks pavasara laiks. Rakšanas vieta nav tāļu un darbs viegls Mežā nav vēja iespīd saulstari, izgērbjamies sporta biksītēs. Zāgejam lelas priedes, nolaižot tās pie zemes un pēc tam tos sadaka īsākos gabalos un stāvus to ierokam zemē tanku sprostam. Zinam kā tas vis neko nedos, bet nav tā mūsu darīšana. 
Brīvlai
 
kā pie tuvejā ezera izmegināju
dzerāja seju viņš bieši lieto vardu "dabusi pa purnu". Nakti gulejam kadā vācu sķūnī. Naktī zēni bij slaukuši vācietes, muižas parvaldnieces govis un sūdzējusi Avotniekam ka 60 litri piena is trūkst. Tas bij pārspīlēto daudz teikts, tomēr sakarā ar sūdzību notika izmeklēšana. Vajadzēja visiem uzrādīt 
katlini,
 noklausīties Avotnieka lamu vārdos, pie kam pienāca slaukšanā pienu mazo zēnu, rīdzinieku un vienu rotas kaprāli. Kaprali aizsūtija uz citu daļu zēns palika. Tur sodu mūsu  
vāds
 divas stundas uz vācu āboliņa lauka dabujam sodu izciest celties un gulties. Lauku 60-80 vīru guloties un celoties nosolojam melnu, kā pēdīgi vāciete nācaca un mūs aizdzina, jo nominām zāli. Gara stāvoklis ir nospiests un drūms un vienmēr jūtam izsalkumu. 22 martā Noibrandenburgas apkārtnē Apmetamies kādā sādžā, kur mūsu rota apdzīvo 2 māju šķūņus Tur sabijam kādas 7 dienas Vecais rotas k-dieris Tauriņš aizgāja projam un mūsu k-dieris ir tagad brutālais avotnieks. Liekas kā no aplenkama loka esam ārā. Sajejam pašreiz normali devas, gan nepietiekošās, ejam pie apkārtējiem vāciešiem, pirkt kartupeļus ar kuriem lāpam savu ēstgribu. Ari es ar velosipēdu dažus kilometrus aizbraucu kur ar lielām grūtibam vienā majā nopirku pa Roll. 10 dažus kilo kartupeļus. Aizliegts gan pirkt, bet ēstgriba
ka steigšanai ir savs pamats. Ceļā parādās vācu bēgļu straumes; pilni ceļi ar pajūgiem ratiņu stūmējiem un kur vien acis redz, bēgļi, begļi, no austrumu Prūsijas līdz pat šim ciemam, visi bēg no austrumu nezvēra, visi uz rietumiem. Ejam cauri Kaminas pilsētai, garam stipram tanku aizsprostam, pāri par upem, celtiem koka tiltiem , ar līkumu apkārt ezeram un nonākam Svinamindē, garam lielam lidlaukam, pāri tiltam. Ūdeņos redzam tvaikonīšus kuģus. Esam sasnieguši Baltijas jūru dzimtenes ūdeņus, tik pate dzimtene tāļu tālu. Kad bijām Kaminei izgājuši cauri otrā pusē kādi 10 kilom. redzejām pilsētā uzblāsmojam debesis uzšaujamies gaisa liesmu kūlus un ilgstošus uguns grēkus. Kā vēlāk uzzinājām, tad krievu tanki panākuši bēgļu straumi, šāvuši tiem pāri uz pilsētas nocietinājumiem, pie kam bēgļos izcēlusies neaprakstāma panika. Visu šo ceļu neparskatāmu kilamētru bēgļu straumes plūda līdzi mums un mēs tiem garām. Ceļa malās tapat ka Pozenē mētājas dažadas mantas, salausti rati un c. mantas. Šinī gājienā par
 Roll. 5
0 un 20 cigaretēm no kāda kara vīra nopirku velosipēdu, kas gan bija stipri bojāts tomēr uz tā uzliku savas mantiņas un tā ar diez gan lielām grūtībām dabūju uz priekšu Bet bij daudz vieglāk kā iepriekš. Biju nodomājis nākošā atpūtas vietā to pēc iespējas remontēt kādam nolūkam biju iegādājies velospidēda atslēgas. Nākošā ciemā tumsai iestājoties, kā arvien
