Пятигорскъ. Видъ на г. Эльбрусъ и цепь снеговыхъ горъ
.
Окр. Кисловодска. Кольце гора видъ на Эльбрусъ.
Пятигорскъ. Входъ въ цветникъ и кафэ.
г. Кисловодскъ. N
o
 19.
Городъ и мостикъ на реке Ольховке
.
Пятигорскъ. Гротъ Лермонтова.
Пятигорскъ. Г. Машукъ, Николаевскiя ванны, галлерея и цветникъ
.
kur lielinieku valdiba caru Nikolaju II. izsutija trimda un tureja apcietinajuma.
Часовня
Могила Распутина
Царское село.
Гатчино. Криглая Рига
GATCHINO. Rotonde.
Пятигорскъ. Видъ на г.
 Машукъ цъ Юга
.
г. Кисловодскъ N
o
 15.
Общiй
 видъ отъ жел. дор. моста
.
I. Смикровичъ
Магометъ-Шеффи стоялъ передъ сестрою...
Šamila dēls
г Кисловодскъ. № 26.
Городъ, Казенная гостинница и площадка на Красныхъ камняхъ
.
М.Т.В.
Дочери Шамиля: Нажабатъ, Патиматъ
, Аминатъ
, Написетъ
.
Istambul Hagia Sophia
Москва - Moscou. No 13.
Храмъ Христа Спасителя. 
- Cathé
drale de St. Sauveur.
10.

"Jaunākās Ziņas" Nr. 277.

Grandioza katedrāle pārvērsta drupās.

Uz padomju valdības iestādītu rīkojumu šinīs dienās sešiem
dinamīta lādiņiem uzspridzināja vienu no ievērojamākām Maskavas celtnēm -
Pestītāja katedrāli. Katedrāles vietā nodomāts celt padomju kongresa māju. Pa
kreisi: Pestītāja katedrāle; pa labi: katedrāles drupas pēc spridzināšanas.
Гатчино. Императ.
 дворецъ
 и статуя Павла I.
GATCHINO. Palais impé
rial et monument de Paul I.
Eduards Smurģis
Riga
Kemeru iela N8
42930
Cara namdaris
Pec patiesiem faktiem, piedzivotiem pasaules kara, bēglu un revolucijas laikos pie galma Carskoje Selo un Kaukaza.
Гатчино. Императорская охота
GATCHINO. Terrain ré
servé
 pour la chasse impé
riale.
I. dalas satura raditajs.
1. Ievads.
2. Begsana no Rigas.
3. Caru pilsetu apskats.
4. Cara Nikolaja II. 8 kartigie miesas sargi.
5. "Bumbas spradziens" Carienes kara slimnica.
6. Pieradijums ka latviesi ir labaki amatnieki ka krievi.
7. Mans draugs un darba biedrs Ervins Scarckopfs.
8. Vispari par cara būvem un kiegelu pirksana Riga.
9. Stradnieku dzive.
10. 
Tantarija 
par Zofijas katedrales pārbūvi Konstantinopole
11. Cariene Aleksandra ka 
barnizu 
būvetaja.
12. Cara būvem pamatu akmina likšana.
13. Revolucija Peterpili un atbals Carskaja.
14. Pirmas brivibas diena Carskaja.
15. Buvju darbu beigu celiens Carskaja.
16. Sarkano riciba pec revolucijas Carskaja
17. Rasputins.
18. Papagaila atriebiba cara slepkavam
19. Knazienes 
Jurupovas paroc 
par Rasputina filmu
Pasaules karš.
Ievadam.
1914. gada 28. junija Boznijas galvas pilsetā Zarajeva, krita no zerbu patriota studenta Principa izsautas lodem Austro - Ungarijas Trona mantinieks Francis Ferdinands abi ar savu kundzi. Caur šo atentatu aizdegas Eiropas lielvalstju starpa, jau agraki sagatavotie municijas un pulvera krajumi, caur ko izcelas pasaules karš.
1914. gada 1. augusta Vacija pasludinaja karu Krievijai. 3. augusta tam sekoja Vacijas kara pieteiksana Francijai. 4. augusta Anglija nesanemdama no Vacijas atbildi, uz savu pieprasijumu par Belgijas neaizkaramibu [neaizskaramību], uzskatija sevi par kara stavokli ar Vaciju. 6. augusta Austro - Ungarija pasludinaja karu Krievijai. Ta sakas pasaules kars.!
Ar rakstniecibu nekad neesmu nodarbojies. Ar manam kara un beglu laiku atminam nedomaju nekadu kara ne beglu laiku vesturi uzrakstit. No tiem kara un beglu laikiem ir jau pagajusi ap 20 gadi, tamdel par nozelošanu ir tagad, kad iedomajos vel savas atminas uzrakstit, ka tanis
Псковъ.
Ольгинскiй мостъ съ города
.
Царское-Село
Tzarskoé
-Sélo
Орловскiя ворота
La porte Orloff.
Башня конюшни Собственнаго Его Величества конвоя въ г. Царское Село.
Mūrēts no latviešu mūrniekiem tornis konstruets nosiets un uzcelts no Rigas namdara Eduarda Smurgis.
Pasaules kara laika 1916 gada vasara Carskoe Selo Krievijas Cara Nikolaja II pedeja vadišanas gada.
Ed. Smurgis
Общiй видъ Большого Царскосельскаго
 дворца.
Стр. Растрелли
 при Имп.
 Елизаветы Петровны.
Le grand palais de Tsarskoé
 Sélo.
(Bâ
ti par le comte Rastrelli du temps de l'Imperatrice Elisabeth Pé
trovna).
Kalnu iedzivotaji, lai iegutu kadu brivu vietinu kartupelu un saknu iedestisanai, ir pulejusies zemi no akminiem atbrivot, sakraujot milzigus akminu valnus, jeb setas, savam aiznemtam zemes gabalinam visapkart, bez setam vel tiek sakrautas lielas akminu gubas, lai atbrivotu kadu zemes sturiti. Vinu dzivokli, hatas ir celtas no tur pat kalnos augosiem skuju kokiem. Balki ir sakrauti cits uz cita, bez kada salaiduma vai kakesanas, ragi tik pat ka nav lietoti. Ta pat paksos nau ne jausmas no amatnieku darba. Visas skirbas un caurumi ir ar maliem aizmureti. Redzeju kadu velaka laika uzceltu hatu, kuras celejs, ta ka butu redzejis krievu namdaru balku sakakesanas pareizu panemienu, bet bija aizmirsis, ka iedobums tiek izcirst virsejam balkam apakspuse, bet virsejais balkis bija ieguldits apakseja balka izcirsta iedobuma, ka udens gul balka izcirsta rene, taisni otradi ka butu vajadzigs.
Lielako eku platums ir no 14 - 16 ped. garums 30 - 40 p. augstums 6 -7 ped., ir ari daudz mazakas budinas. Abos ekas galos ir 2 - 3 balki pacelti augstaku ka geveles gali, ieksa ir nodalita ar 1 - 2 skersienam [šķērssienām].
Всемiрный почтовый союзъ. Россiя.
Union postale universelle. Russie.
Открытое письмо. - Carte postale.
Императорскiй Историческiй Музей. Открытъ въ 1883 г. Онъ является
 хранилищешъ
 предметовъ
 культуры древней Россiи.
Le Musé
e Impé
rial d'histoire ouvert ne 1883. Il conserve les objets de la culture de l'Ancienne Russie.
loti kustigs un dzivs vecuks, varda Cakarijas Aibazovs. Vina uzdevums bija, savakt no visas draudzes, prieks mums partikas produktus un musu algas naudas iekaset, tapat vaca kopa vajadzigos buves materialus. Musu Cakarijas gan gaja ar citiem kopa baznica Dievu lugt, bet seviski dievbijigs nebija. Stastija mums ka vins pirmo reizi Essentuku stepes zirgu nozadzis, cik velaku laika zirgu nozadzis to vairs nestastija. Visparigi Kaukaza bija liels adu un apavu trukums, mes valkajam koka tupeles, virsas uznaglojam no tataru voilaka, kuru no viniem pirkam par naudu, jeb dabujam par kadu pakalpojumu, salapot kadu saimniecibas prieksmetu, galdinu, kebliti zaģi izvilejot. u.c. Musu draugs Cakarijas, gribedams mums labu darit, pasauc mani sev lidzi baznica un saka, ko mes tur tas lupatas perkot par naudu, vins mums dosot voilaku par velti prieks tupelem. Es vel nevaru labi saprast, ko vins isteni grib darit, Cakarijas sak viena baznicas sturi mest tepikus uz augšu, lidz atrod, vienu vienkrasainu melnu cietu tepiki, izrauj savu kindzalu no maksta un nogriez lielu gabalu, no svetas relikvijas,
apkart klejodami, vinus bija aplaupijusi, un domajams, laupitajiem pretojoties, pats saimnieks un vina puisis bija nosauti, bet citi gani bija aizbegusi. Mana otra celojuma uz Kislovodsku, satikam cela divus likus kurus veda uz Uckulanu. Beidzot noskaidrojas ka no mums redzetie liki bija nosautais saimnieks ar savu puisi, kas izkrapa no manis produktu sutijumu. Ta negodigais krapsanas darbs atrada drizi vien savu atalgojumu. - -
uz vienu galu ir saimniecibas jeb klets telpa, uz otru galu ir prieks majas kustoniem kuts ietaisita. Pa durvim ieejot pie pretejas sienas ir kurinama ietaise, jeb ists anglu kamina tips, pavards. Apm. 4 ped. gar sienu, ap 1 1/2 p. no sienas uz iekspusi divi no zagariem sapiti un no abam pusem, ar maliem apmesti sparni. Virs siem sanu sparniem iet uz augsu no zagariem sapits kurvis uz augsu savilkts sauraks, cauri griestiem, jeb jumtam, 2 - 3 ped. virs ara sienas, kam ir skurstena nozime, vis no ieksas un ara ar maliem apmurets. Vai nu uz akminiem, dzels kede jeb stiepule pakarts cuguna katlis, un ta ir visa kurinasanas, varisanas un apsildisanas vieniga ietaise. Aizjaujamos jeb juškas vini nepazist, kamina virsa jeb skurstenis stav ar vienu vala. Hatas ir palielakai dalai visas vienadas, tikai citas lielakas un mazakas. Sabuvetas cita pie citas krustam un skersam, bez kadas kartibas, bez kadiem aizsargu jeb uguns muriem; apdrosinasanas biedribas viniem nav vajadzigs, jo vinu majas nedeg. Prieksas jeb dzivojama telpa gar vienu sienas malu ir gulamas lavas. Daziem vinas ir kadu pedu paceltas no zemes
tikai kajas stavedami, bez piedalisanas veco sarunas, un arvienu japadodas veco lemumiem. Seviski svarigajos jautajienos, kuros pasi hadziji nebija vienpratigi, pedejais, izskirosais vards piedereja Mullam, tas ir macitajam, kura spriedumam un noteikumiem ir visiem japadodas. Mullas bija cieniga izskata veci viri, ar lilla krasas ganu meteli, togu, baltu turbanu galva, garu gana zizli roka, (ka musu biskabi lieto) ar vienu soloja uz, un no baznicas, lēniem soliem citiem paprieksu. 
Musu auls stiepjas ap 6 kilm. gar Kubanas labo krastu uz augsu ar 3000 iedziv. Bija pavisam 6 baznicas jeb atseviskas draudzes, katra ap 500 dr. loceklu. Katrai draudzei ir vairakas kapsetas no 2 - 3 skaita. Likus rok tikai ap 4 ped. dziluma, loti akminainas zemes del nau gandriz dzilaki iespejams ierakties. Mironi ietin palaga, noliek uz zemes, noliek valejus delus gar saniem, nostute ar akminiem, uzliek treso deli ka vaku virsu, uzber akminaino zemi ar mazu uzkalninu, pieliek kadu akmina stabinu ka zimi ka tur gul mironis. Ieverojamakiem mirusiem, iecert akmini dazas zimes un vardus. Daudzos gadijienos,
Muhamedaniem ka zinams ir atlauta un piekopj daudzsievibu. To tiesibu no musu pazistamiem izlietoja tikai viens tatars, bija pienemis ka likumigo otru sievu vienu kazacieti, ka izradijas tad pedeja ar pirmo isto kalnu meitu nevareja sadzivot. Virs nebija no bagatajiem ganiem, uzturejas vairak stepe pie ganamiem pulkiem, pa to laiku abas sievas maja kildojas un taisija lielu troksni. Kad bija saplesusas, tad kazaciete naca pie musu saimnieces, izsudzet savas bedas, kad tatariete vinai pari darot. Daudzi reizi sudzibas nogaja pie pagasta prieksnieka Hasana, tas pateica, ja kazaciete nevaresot mierigi sadzivot un daudz trokšnosot pavelesot Tuganam aizvest atpakal uz Kubanu no kurienes nakusi. 
Dieva sods negodigam tataram.
Par lielako dalu vecas paaudzes cilvekiem var sacit, ka viņi ir diezgan godigi, ar labiem tikumiem; par jauno paaudzi to vairs nevar teikt. Tie jau baznica iet mazak, veciem neredzot, paslepus medz jau iepipot, un pilseta kroga vieta iedzert pa glazitei degvina
to man šaubu nebija. Sapirku un sagatavoju labu porciju: sviestu, sieru, zavetu jera galu, kurguku, olas, sapakoju kaste un nodevu tataram kopa ar pavadu vestuli un kastes satura aprakstu, kad sutijumu sanem, lai pazino man vai visu ir kartigi sanemusi? Kartejo viso kopigos sutijumus, musejie ar vienu kartigi sanema, bet mans ekstra sutijums netiek ilgaku laiku nodots. Es jau saku saubities par tatara godigumu. Viso šo pasūtišanas lietu izstastu musu vacajiem, ka es nodevu vinu cilvekam uz vina pazinojuma, itin ka mana sieva būtu vinam uzdevusi novest produktus uz Kislovodsku, kuri netiek manai sievai pec vairakkartejas meklesanas pa tirgus laukumu nodoti. Vecie ar vienu mani drosina apgalvodami, gan vins būšot nodot. Pedigi noskaidrojas ka tatars sarunu un produktu pasutisanu no manas sievas bija pats izdomajis un izkrapa no manis produktus, kurus koša kopigi ar saviem puisiem bija noeduši. Ta ka vina koša ar ganamiem pulkiem atradas Kislovodskas tuvuma, tad tur sarkanarmiesi
Labakais goda dienas ediens sastav no izkauseta sviesta un medus, kuri uz skivja novietoti nesajaukti, tad no kviesu miltiem sviesta cepti placeni, kurus salauz mazakos gabalos un noliek uz skivja malam, apkart sviestam un medum. Katris viesis nem savu placena gabalinu roka iemerc sviesta un medu un ed. Kartupelus loti maz audze, tapat nemizotus novara mizu noloba, salauz gabalos, baudot iemerc sviesta un medu, un ka seviskis gardums pieder pie goda maltites. Burkanus ari loti maz audze, tamdel tiek cieniti ka rets gardums. Talaku tiek pasniegta novarita sausa jera gala, tapat no rokas roka katram savs gabals, kad galas gabals noest, kaulus nomet sunam, ka dzerienu, laiz apkart koka kausu, ar novaritas galas zupu, samaisitu ar pienu airanu. Degvinu, vinu vai alu muhamedani nelieto; bet pavisam bez gara uzjautrinasanas ari nevar iztikt, ipasi kazas un viesibas. Jautru gara stavokli vini iemanto no vinu tautiska dzeriena "burzgas". So dzerienu vini pagatavo no ūdeni un piena iemerktiem miltiem, to raudzejot kada lielaka trauka. Sim maisijumam rukstot [rūgstot],
vina vai alus kausu iztuksot, lai gan tas ir pec vinu ticibas noliegts. Jauna paaudze ir jau stipri saindeta no zocialisma un komonisma macibam. Vecako starpa ir ari dazi slikti un bezdievigi cilveki, par no tadiem varu pastastit sadu gadijienu. Musu buvejamas baznicas draudze bija tris lielakas dzimtas. Aibazovi, Urosovi un Teibijevi. Vien no Aibazovu dzimtas locekliem, vairak uzturejas pie ganamiem pulkiem stepe, neka aula, kuru es nepazinu. Parnacis aula, vins uzmekle mani un stasta, ka vins Kislovodska uz tirgus saticis manu sievu, kura lugusi, lai es vinai nosutot edamos produktus, vins pec paris dienam brauksot uz Kislovodsku un tos manai sievai novedisot. Vina koša ar ganamiem pulkiem atrodoties Kislovodskas tuvuma. Pec liguma ar tatariem, pec katram divam nedelam, vajadzeja, no mums sagadatos produktus novest prieks musu gimenem uz pilsetu, bet gan palielakai dalai veda reizi par menesi. Musejie Kislovodska pazina musu tatarus un pedejie pazina musu gimenes piederigos. Ka mana sieva uz tirgus nebutu runajusi ar mineto tataru, par
Pa virsu kora jeb cukura vieta iet viens resnis koks kas atbalstas uz skersienam un uz geveles gala paaugstinajuma, ja iekspuse ir vajadzigs tad atstutets uz atseviskiem stabiem. No vidus balka uz abam pusem ar mazu kritumu salikti no vietas apali koki, ar mazu pazobeles parlaidumu, uz kuriem savu kartu ir noklata bieza karta paeglu, koku zari, erksu jeb meza rozu krumi un uz tiem nolikta 1/2 - 3/4 ped beza [bieza] smalkas malainas zemes karta. Tads jumts izpilda ari griestu vietu. Visi tadas konstrukcijas jumti ir noaugusi ar zali un sunam, un nau nekad labojami, stav loti ilgi. Laiks tur ir saurs [sauss], lietus list maz, majas puvi vai senites nepazist, ka musu modernas jaunsaimnieku majas, kuras pec daziem gadiem ir jau sapuvusas. Vecajam ekam logu tik pat ka nav, un ja ir kads kam butu loga nozime, tad ir tikai mazs caurumins ap. 1 pedu kvadrata ar koka aizbidni no eekspuses aiztaisams. Ara durvis palielakai dalai ir tikai vienas 4 - 5 p. augstas, pa lielakai dalai no viena resna koka izplestas un apcirstas blankas. Pirma vidus telpa ir dzivojama istaba
Москва. Императорскiй Историческiй музей.
Moscou. Musé
e impé
rial historique.
(X) Virs minetas kazas ari mani ieludza ka viesi. Tapat vairaki no musu draudzes turigakiem saimniekiem, velejas mani ka savu viesi uznemt un ar to labako, kas vinam bija pacienat, jo biju jau vinu Alla - Dieva nama celejs.
tepika, saloka un iegruz man, lai taisot no ta mes sevim tupeles, vins nevarot paciest, kad mes baznicu buvejot, kura esot pilna ar tam lupatam, kad nezinot kur likt, nevienam vinas vairs nepiederot un neesot ari vajadzigas. Tas notika jaunaja baznica. Kad baznica tika zem jumta tad ielikam pagaidu gridu un noklaja zinamos tepikus, lai varetu noturet dievkalpojumus.
Karacajevu cilts, izbegusi no Krimas ap. 1770 gadiem, vajata no turkiem, iebegusi vis dzilakajas Ziemelkaukaza kalnu gravas, mekledami sev patverumu. Kalnu starpas Kubanas upes ieleja ir ap 1 kilm. plata, pilna ar lieliem un mazakiem iegareni apaliem granita akminiem, cik dzili mums gadijas zemi rakt, redzams ka vairak ir dadzada [dažāda] lieluma noapalotu akminu, ka smalkas zemes, kas to pateiks no kadiem laikiem viņi ir tik dzili zeme iegrimusi un kas vinus ir apalus nodreijajis? Velakos laikos, zemes trices, no klints kalniem nobrukusie akmini ir visi dazada lieluma kantaini bluki ar asam skautnem, caur ko loti atskiras no upes un zemes akminiem.
ja nav koka delu, ko lika aplikt, tad izkrauj bedri, lika vietu tikai ar akminiem un virsu aizsedz tapat ar platiem akminiem un bedri piepilda ar akminaino zemi. Ta ka liki tiek loti sekli zeme ielikti, caur akminaino uzberumu, vasara karsta laika, kapsetas ir sajutama stipra liku smaka. Kapsetas ir ar vienu baznicas tuvuma ierikotas. Tuviniekiem un radiem ir mirusais, ilgu laiku, kapseta jaapraud un par nomirusa dveseli Dievs jaludz. Par katru nomiruso, pakalpalicejiem ir janoklaj uz baznicas gridas viens tepikis, kadu nu katris pec savam spejam var sev atlaut. Bagatakie noliek pat ta sauktos persiešu tepikus, nabagie mazturigie, noklaj no pasu aitu vilnas darinatos melnos "polstus" vinu valoda sakot. Visi sie baznicai davatie un uz gridas noklatie tepiki, tiek tureti, ka svetas relikvijas, mirusiem par pieminu. Tadi tepiki baznicas sakrajas liela daudzuma, noklaj vairakas desmitas kartas uz gridas, uz kuriem bazniceni, celos nometusies Dievu ludz.
Mums par apkalpotaju, jeb ka mes vinu godajam par "apgadibas ministri", bija piedots kads vecs
un ar sudrabu izgreznotam vestem. Pogu vieta skersam par krutim ir 6 - 8 gab. no sudraba skaisti izstradatas spradzes un dazadi piekarumi pie svarkiem un meteliem, ko visu vinu pasu amatnieki sudrabkali pagatavo. Sada sudrabkala darbnica ir loti vienkarsa. Hatas vidu ir koka oglu uguns kurs, kur ar mazas rokas plesinas palidzibu uzpus vajadzigo liesmu, un metala karote izkause sudrabu. Sudrabkalis pats uz zemes tupedams, veido, izlej, un lode uz maziem keblisiem un galdiniem dazadus maksligus prieksmetus.
Tataru kāzu svinibu apraksts.
Baznicas buves laika pieredzejam ari vienas tataru kāzas. Agrakos laikos tatariem bijis paradums faktiska ligavas laupisana. Beidzama laika gan nopietnis ligavas laupisanas ieradums atmests, bet ligavas laupisanas paradums vel pastav, gan tikai ceremoniala karta. Jaunie laudis, iepazinusies, iemilejusies, izprasa atlaujas no vecakiem. Kāzu prieksvakara, brutgans ar saviem pavadoniem seglotos zirgos nojaj uz brutes aulu un megina to majiniekiem neredzot nolaupit. Brutei tas ir
ka mes neesam, bezdievji, pagani. Vinu vecajie naca vai katru vakaru pie mums runaties. Tapat musu dzivokli notika visas draudzes kopejas sapulces un apspriedes, kas zimejas uz kopigiem draudzes darbiem.
Viena vecajo skira nes ap galvu aptitu baltu saiti, ta norada ka baltas saites neseji ir svetcelojusi uz Mekku pie Muhameda kapa Dievu lugt. Tos visus sauc ar goda vardu "hadziji". Katra muhamedana pienakums, vismaz vienu reizi muza ir nocelot uz Mekku, pie praviesa kapa Dievu pielugt, bet daudziem nabadzigiem aitu ganiem tas nav iespejams. Jaunie ieradas ar vienu pirmie pie mums, bet vecie naca velaku. Kad kads no vecajiem ienaca, kuri palielakai dalai bija baltas saites neseji, hadziji, tad jaunie viri piecelas kajas, ka kareivji, kad ienaktu kads augstaks virsnieks, vai pats generalis. Kad vecakam nav vietas kur apsesties, tad jaunakais pec gadiem piecelas un atdod savu vietu vecajam. Tapat pa celu ietot, jaunakam arvienu jaturas pie kreisas rokas vecajam un vecais iet ar vienu pus soli uz prieksu. Sadu kartibu loti stingri ietureja. Visas svarigas apspriedes, jaunie vareja noklausities
attistas diezgan daudz alkohola, kuru vairak iebaudot, dabon tadu pasu jautru gara stavokli un kunga pratu, ka no musu reibinosiem dzerieniem. Ipasi uz godiem so dzerienu lielaka vairuma ieraudze, tapat ka musu senci uz saviem godiem miestinu darinaja. To pasu dzerienu no bagatakiem tatariem pagatavotu, nostadinatu un izkarstu caur sietinu jeb smalku drebi iepilditu stikla karafe un no stikla glazes dzerot, tiku pie vairakiem saimniekiem nogarsojis. Kazas ari muzice un dejo, bet no tadas muzikas un dejas, ka pie mums Eiropa to daram, tur nav ne jausmas. Ir kaut kas lidzigs armonikai, bungam un sietinam. Ar minetiem daiktiem taisa troksni, cik vien ir iespejams, bet no kadas muzikas takts vai jusanas nau ko dzirdet. Vecie un berni sastajas apala rinki ka skatitaji. Jaunie puisi un meitas pa vidu leka, kerstas viens otru, un sakeras rokas ka uz dejosanu, bet no kadas kartigas dejosanas nav ko redzet. Klaiga, sit rokas plaukstas, ka ko dziedatu, bet nav ne dziedašanas, ne kadas noteiktas melodijas, ir tikai troksnis. (X)
bet lielakai dalai ir pavisam uz zemes ar balki kajgala lai cisas neaizietu un butu ko kajas atsperties. Gar otru sienas malu, abas puses kaminam, ir novietas koka "pura lades" jeb skirsti, kur glabajas vinu mantas un drebes. Virs skirstiem ir koka plaukts piekarts uz kura rinda uz kanti novietoti dazada lieluma blodas, jeb skivji, pagatavoti no koka, mala, bet gan vairak no misina. Tada ir so kalnu ganu tautu majas iekarta.
Velakos laikos, bagatakie saimnieki ir pienemusi krievu namdarus, likusi sev pec krievu parauga uzcelt dzivoklus. Tadam ekam ir jau prieksnams, atseviska virtuve un paris istabas ar kiegelu uzmuretu skursteni, un kiegelu krasni. Prieksnama un virtuve malu klons, istaba delu grida, ar paklaju, tepiki pietiekosa lieluma logi ar stikliem un durvis, ar nokrasotu zalu skarda jumtu, pat logiem slegu netrukst. Pagasta maja un skola bija no krievu amatniekiem uzbuvetas.
Tatari ir lieli sudraba lietu cienitaji un izstradataji. Bagatakiem tatariem ir skaisti ar sidrabu apkalts kindzala makstis un rokturis. Bagatnieku jaunavas loti labprat puskojas ar sudraba vainagiem
zinams no ieprieksejas norunas, vina ligavas terpa gerbusies, sagaida ligavaini. Ligavas brali un sanakusie radi to zina, bet lauj ligavu nolaupit. Nu sakas lieliska brutgana un vina pavadonu begsana ar nolaupito ligavu kuru brutgans tura sev prieksa uz sava zirga un aulekso uz savu maju. Brutes brali un radi, tapat uz zirgiem, dzenas begliem, laupitajiem pakal un notiek savstarpeja apsaudisanas no abam pusem, līdz nonak brutgana maja. Brutgana maja notiek jauna para laulasana un svinibas, vairakas dienas no vietas.
Pec austrumnieku paraduma, sed ar sakrustotam kajam uz zeme izklatiem tepikiem. Edienus noliek uz maziem ap 1 pedu augstiem apaliem galdiniem vinu valoda sauc par "tepsiniem". Daudz tadu galdinu musu stradnieki viniem pagatavoja. Pie viena tada tepsina var 3 - 4 cilv. apsesties. Sievietes ar visiem nekad kopa reize need. Ka traukus lieto, lezenas, platas metala vai mala apalas blodas, jeb lielos skivjus. Karotes, nazus, vai daksinas viņi nepazist un ari neprot ar tiem rikoties.
Cara namdaris
15. Vel šis un tas no Kaukaza
16. Brauksana uz Krimas buves darbiem
17. Generala Kornilova zanitarais vilciens
18. Denikina kara gajiens pret lieliniekiem
19. Ballgvardu [baltgvardu] armijas sabrukuma celoni
20. Lielinieku mobilizacija Grupu pilsetas un begsana uz 
Uckulana 
aulu
21. Cela apraksts no Kislovodskas lidz Uckulanam.
22. Uckulana.
23. Musu darba biedra Augusta Rebana tragedija Uckulana kalnos.
24. Tataru kari ar sarkaniem.
25. Visparigas zinas par Kaukaza kalnu tautam.
26. Tataru kāzu svinibu apraksts.
27. Dieva sods negodigam tataram
Satura raditajs.
1. Gatavosanas uz aizbrauksana uz Kaukazu
2. Triju dienu brauciena no Peterpils uz Kislovodsku Kaukaza.
3. Pirmie iespaidi kalnu pilseta Kislovdska [Kislovodskā] un alas izbuve par dzivokli.
4. Vesturiskais apskats par Zeemelkaukaza kurortu pilsetam un Sark. Kr. ipasumi.
a. Zeleznovodska. b. Patigorska. c Essentuki, d. Kislovodska.
5. Musu aplaupisanas stasts
6. Piezimes par lielo viru dzivi Kaukaza
7. Sarkanas valdibas laikmets Kaukaza
8. Pirmais kazaku uzbrukums Kislovodskai
9. Balto un sarkano cinas Grupas.
10. Komisars madama "Ge"
11. Jaunas pilsetas dibinasana pie Bika kalna Zeleznavodska.
12. Zemes trices Kislovodska
13 Kulturas un izglitibas veicinasa [veicināšana]
14. Druscin par lopkopibu.
