val., vēsturi (konspektu gandrīz uzrakstīju skolā), ķīmiju nu un arī ar lat. literatūru. 
7.10 -8, 8.10-8.30 trigonometrija un no 8.50-6.45 nogulēju. Iemesls: otro tirgon. uzdevumu kaut kā nesapratu, gribēju pagulēt pāris stundiņas, pulkstens niķojās, kaķis lauzās istabā un tāpēc pagriezu kliedzēju uz 3, bet pēc tam domāju vēl nogulēt un 6 sāku domāt, kā tos uzdevumus rēķināšu un protams 7 jāceļas augšā. 
1953. gada 25. novembrī. 
Rīta rosme. Atliek salikt grāmatas somā un uz skolu, lai vismaz par nosebošanos nav jāsaņem rājiens. Vēl izlasīju ķīmiju. 
Izgāju sveikā cauri. Mirdza bija tiešām sagatavojusies, bet dabūja trijnieku. Nezināja atkārtojamo vielu. Gogolis un Beļinskis par Gogoli ko saka? Man visu laiku līda galvā tas par enciklopēdiju, bet neteicu, ja es būtu izsaukta Mirdzas vietā droši vien teiktu un vispār izstāstītu to pašu. Imanta stāstīto nezināju. Liriskas skaņas man kaut kā nav tik mīļas kā proza. Es par prozu brīvāk varu runāt. 
Vācu val. visi svārstīgie vārdiņi, kurus klasē pēc tam iztirzāja, man bija pareizi. Trigonometrijā arī tas otrais uzdevums man taču tepat vai izrēķināts. Esmu ar es viena. Ķīmijā būtu kā būtu. Vēsturi jau nu zināju. 
Šodien meitenēm nebija jādzied. Mājās ap 3.30, bet kamēr izārstēju pulksteņa niķus (pat Ojārs bija jāsauc palīgā) un vēl parastie darbiņi - ūdens, malka, tikmēr laiks paiet. Saliku grāmatas. Ai, kā negribas ķerties pie teorēmas. Sāku skaļā balsī un ar zīmuli pierādīt, un, lūk, teorēma rokā. 
6os teātra mēģinājums. Maiga B. man atnesa "Uz jauno krastu". Vispirms iesāktais, un tad tikai tikšu klāt. Varu lasīt krietni ilgi. 
Garajā starpbrīdī pie mani pienāca Antonija M. Mēs debatējām par trigonometriju. Viņa bija pārrēķinājusi divas lappuses un izrēķināja. Ne tas svarīgi, bet tas, ka viņa prot spriest un ar viņu var strīdēties. Aicināšu nākt pie manis kopā rēķināt. Man tik vien vajag kā parādīt šo to "neredzamu" un es viņai daudz ko varu palīdzēt. 
Tad vēl - šodien krievu diena. Visumā runājām gan. Man patīk. Es varu par vienu otru lietu diezgan brīvi izteikties. Mūsējie, viens otrs arī no citām klasēm, sevišķi Bobkova runājas, bet vairums tikai skaitīja "runājiet pa krieviski". Mūsu zēni protams atkal kaut ko grandiozu izdomāja. Vispirms nelikās mierā, lai skolotāji runājot, pēc tam pie klase nodošanas visi korī "Будь здоров товарищ дежурный." Meitenes norunāja nākošajā reizē pievienoties. Labi, ka šīs krievu dienas būs katru nedēļu. 
Līdz mēģinājuma sākumam rēķinājām ģeometriju. Izrādās, ka es esmu pat skaudīga... fakts, .. man gribas būt gudrākai nekā citi. Nē, savas domas es neuzspiežu citiem. Es tik gribu, lai manis teiktais būtu labāks un pareizāks...
Zēni smēķē... pavisam atklāti jau nu nē. Lasījām tekstu. Pareizāk viens teica priekšā un
pārējie atkārtoja. Man iepatikās viena rindiņa:
"No dzīves arī daudzreiz nogurst, meitiņ, sevišķi, kad viens, un dzīvo viens pats."
Man liek padomāt "nogurst... kad viens." Tāpēc jau es aizskrienu gulēt, ka esmu viena. Pulkstens deviņi, atnācu astoņos, bet kamēr avīzi... Ierakstu burtnīcā ģeometrijas uzdevumus, patiesībā izlaboju iepriekšējā rēķinājuma kļūdu. Cik gan maz man vēl vajag, lai viss būtu tiešām labi un pareizi! 
Pēkšņi prātā ienāca kaut kāds citāts un nekādi nevarēju atcerēties no kurienes tas. Ā, tas taču Majakovskis! Nē, uzrakstīšu ar visām pieturas zīmēm:
"Slikti cilvēkam, 
ja viņš viens. 
Negals vienam, 
viens nav karotājs, 
katrs, kas stiprāks, 
galvu tev pāri slien, 
un pat arī vājie -
pa treju barā."
45 min - vēsture
45 min - kr. val. kļūdu labojums (diviem darbiem)
Kr. v. lasīšana. Neviena vārdiņa neatzīmēju. Pat diezgan daudz izlasīju...
Reizi pārlasīju fiziku. 
Kr. val. paskatīšos no rīta. 
Pulkstens 11.55. Gulēt! 
1953. gada 26. nov. 
Rīta rosme. 
Izdeva ģeometriju - teicami, latv. v. m.d - arī. 
Bija jaunāko pionieru vadītāju seminārs. Uldim vēstule. 
Trigonometrijā vienu uzd. neizrēķināju. Gandrīz visu atstāju rītam. Zeķes gan šovakar salāpīšu. Apmēram. 
Piecēlos līdz ar pulksteņa zvanu - pamodos pirms. Puslīdz mierīgu prātu eju uz skolu. Gulēts 7 st. 
1953. gada 27. novembrī.
Šodien izdeva vācu val. diktātus. Ir piecinieks. Trigonometrijas kl. darbu apmēram izrēķināju. 
Dabūju rājienu par to, ka neko neteicu skolotājai par sanāksmi - būs vai nebūs un kāda darba gaita. Starp veselu baru nesekmīgo, arī mans vietnieks. Vairim četri divnieki! 
Gara darba gaita. 3 klases un trīs sektori atskaitījās...
Vēl teātra mēģinājums. Mājās tiku deviņos. Biju pusdienās un skrēju pēc sēdes. Skolēnu komiteja bija līdz 6iem. 
Mans vārdiņu krājums neaug. Tomēr jāņem pirmais... Nu, lūk, viens vārdiņš. Cik tad lai es lasu. Tīrā nelaime! 
Marš gulēt! Pulkstens 0.30.
tai dzīvei, ko viņa un viņas bērni uzsāka tagad. Ne tikai ārēji, bet arī iekšēji viņi jau dzīvoja tādā pasaulē, kas tik mazā mērā līdzinājās parastajai cilvēku attieksmju pasaulei, ka šķita izdomāta. Likās, ka vajadzētu vienkārši atvērt acis - un šī pasaule izgaisīs."
"Šī pasaule reiz bija likusies tik ikdienišķo, parasta, pat garlaicīga. Un pēkšņi tā nostājās viņu priekšā tik neatkārtojami brīnumaina, brīva, pilna vaļsirdīgu, atklātu un tīru attieksmju starp tiem, kas mācīja un kas mācījās. Kur viņš tagad, gan pirmie, gan otrie, kurp viņam liktenis aizvedis?"
"Viņš zināja, ka būs pirmais no tiem, ar kuriem vācieši izrēķināsies, tomēr peldēja, jo citādi cīnoties viņam biedra sirdsapziņa."
"Bet kad viņam sirdī iezagās doma, ka vācieši varētu neuzzināt viņa pagātni un viņam būs iespēja tāpat par mežiem kalpot pie vāciešiem - viņu sagrāva tādas skumjas un riebums, ka viņam, šim lielajam, spēcīgajam cilvēkam, gribējās raudāt un plēsties."
"Viņa tēvija bija nonākusi postā, tādā postā, kurā nevarēja noraudzīties, par kuru nevarēja domāt, sirdī nesajūtot griezīgas sāpes. Vajadzēja rīkoties, nekavējoties rīkoties, bet - kā, kur, ar ko?"
"Viņa priekšā stāvēja jaunās, pašas jaunākās paaudzes cilvēks. Kā šķita, vismazāk savienojamie vaibsti - sapņainums un izdarība, fantāzijas lidojums un praktiskums, mīlestība uz labo un nesaudzība, dvēseles plašums un auksts aprēķins, kaislīga mīlestība uz zemes priekiem un sevis ierobežojums - šie, kā šķita, nesavienojamie vaibsti, kopā radīja šīs paaudzes neatkārtojamo seju."
"Un cūka, tu esi, cūka!" - pret gaitnieku pagriezies Oļegs sacīja. -Tu sit zinādams, ka tev nevar pretī gāzt...
Viņš darīs tos, kā viņam vajag darīt. Vēl redzēsim - kurš kuru!" 
"Nekas no tā, ko mēs viens otram teicām, nekas, ko mēs dabūsim zināt un izdarīsim, nav jāzina nevienam citam, izņemot mūs pašus, lai cik tuvi šie ļaudis mums arī būtu, lai mēs draudzētos ar ko draudzēdamies."
"Ū, cik labi esmu atminējies šo vīzdegunīgo, netīro sugu - nē, tie nav lopi, tie ir sliktāki par lopiem, tie ir izdzimteņi."
"Viņu tirdīja slavas alkas, neaprakstāms pašupurēšanās spēks, neprātīga drosme, burvīgas, draiskas un neaptveramas laimes jūtas, viss viņu aicināt aicināja uz priekšu, aizvien augstāk, lai aizvien būtu kas jauns un lai aizvien vajadzētu kurp tiekties. Tagad viņa sapņoja par varoņdarbiem frontē: viņa kļūs par lidotāju vai, sliktākā gadījumā, par kara feldšeru, bet noskaidrojās, ka viņa būs izlūks radiste ienaidnieka aizmugurē, un tad, protams, bija
tīt. Tas ir no mums neatkarīgu iemeslu dēļ. 
Mācību darbs - noklausījāmies 8to klašu atskaiti. 
Disciplīnas jautājumā - reids no 5.-7. kl., materiāli sienas avīzē, materiāli apspriesti, arī klasēs, vismaz Cālītes A. klasē. 
Par sab. darbu. Pirmkārt darbs kolhozā - noklausījāmies vidusskolas klašu atskaites, nolēmu sanāksmē paziņojums komitejas lēmums. Tajā sanāksmē skolotāji čaklākos apbalvoja ar grāmatām. 
Pēc sab. darba - puķu sēklu konkurss un skolas apkārtnes uzkopšana. Viss ļoti gausi un par daudz vēlu. Arī neatkarīgu no mums iemeslu dēļ. 
Sanitārais darbs - parādījās sanitārais dežurants, bet savus pienākumus nepilda. 
Pulciņi strādā vāji. 
Fizkultūras sektors kaut ko dara. Daila ir Agras pirmais palīgs.
Vispār skolēnu komitejā strādā sab. darbā - t. i. praktisko pasākumu sektors, skolēnu komitejas pr-ji. Varis gan izdara to, ko lieku, bet gausi un netiek saviem spēkiem. Varis sāk palaisties mācībās. Nav iemesla t. i. nav iemesla skolēnu komitejas darba pēc. 
Klasē kaujas lapiņas darbs - cet. iznākušas 19 kaujas lapiņas - caurmērā pusotras lapiņas nedēļā. Plāns nav izpildīts. Pēc kolhoza darba t. i. pēc 2 ned. darba uzlabojusies kaujas lapiņu kvalitāte, ir zīmējumi un ienāk puslīdz regulāri. 
Grupas sienas avīžu apdare laba un droši vien tiks cildināta. Samierināties var ar pēdējo avīzi - puslīdz glīti zīmējumi. 
Par dabu kolhozā arī man piešķīra grāmatu. Negaidīti. Grāmata taisni vajadzīga. Staļins "Ļeņinisma jautājumi". 
Montāža izdevās diezgan laba. Saka, ka tomēr varējis dzirdēt, ka es lasu un arī sadzirdēt, ko lasu.
Atkal debates par medaļām. Rūdis saka, ka ja četri četrinieki, tad pagalam. Pēteris R. ar tāpat saka, vienīgā cerība uz Ligitu, bet ja tik, tad nekā. 
Es jau vai tīši domīga paliku un tūlīt šinī pat vakarā centos to lietu noskaidrot. Tetere gan stingri noteica, ka tas nekas, galvenais, ka nedrīkstējis būt trijnieks, lai nenolaižoties, visas iespējas dabūt latviešu valodā teicami. Ja tie četrinieki ir tikai četri, tad viņi var arī nebūt. 
Starp citu, manā liecībā nav nevienas nokavētas stundas. Tā tas arī bija. 
1953. gada 7. novembrī.
Man ienāca prātā labs teikumiņš no mūsu klases spēlētajām "Rustavi ugunīm". "Uzvar tas, kuram neizdevīgāki apstākļi."
un visas saules, vēji, lietus un sals viņu bija norūdījuši, un viņa kāju pēdām āda bija saberzējusi kā kamielim, un, lai kādus belzienus un vātis dzīve tam sita, viss viņam sadzija vienā mirklī kā pasaku varonim."
"Un tu pirmo reizi pamani, ka taviem sirmajiem vecākiem jau sen vairs nav ko mugurā uzvilkt svētku dienās. Gandrīz vai visas savas dzīves laikā viņi neēd pie viena galda ar bērniem, bet ēd savrup, lai viņi nebūtu redzami, jo viņi neēd nekā cita kā rupju maizi, kartupeļus un griķu putru, kaut tikai citu pēc cita uz kājām paceltu bērnus, kaut tikai tagad tu, ģimenes pastarītis, kļūtu izglītots, kļūtu cilvēks. 
Un mātes asaras duras cauri tavai sirdij. Un tēva seja tev pirmoreiz šķiet nozīmīga un noskumusi. Un tas, ka viņš šņāc un dīc, tas itin nemaz nav smieklīgi - tas ir traģiski. 
Un māsu nāsīs iedrebas sašutums un nicinājums, kad viņas, viena vai otra, no adekļa paceļ acis un paraugās tevī. Un tu esi pret vecākiem rupjš, rupjš pret māsām, bet nakti tu nevari gulēt, tevi grauž ir apvainojuma jūtas, ir sava nozieguma apziņa, un tu kluss ar savi netīro delniņu noslauki divas skopas asariņas, kas ieilgušas par taviem mazajiem, stingrajiem vaidziņiem. 
Bet izrādās, ka pēc šīs nakts tu esi kļuvis vecāks."
"Šo cilvēku tēlus, un tu zīmē viņu ģīmetnes - nē, kāpēc runāt nepatiesību, ar stikla palīdzību uz papīra tu novelc viņu ģīmetnes, bet pēc tam tu tās noēno pēc savas saprašanas ar mīkstu melnu zīmuli, un, lai tas būtu melnāks un izteiksmīgāks, tu šo zīmuli nosiekalo tā, ka, darbu beidzot, visa tava mēle ir gluži melna un to nenotīrīt par ar pumeku. Un šīs ģīmetnes vēl līdzi šīm karājas pie tavas gultas. 
Mihails Frunze, Kļims Vorošilovs, Sergo Ordžonikidze, Sergejs Kirovs, Sergejs Tjuļeņevs... Jā, varbūt arī viņa, ierindas komjaunieša vārds nostāstos blakām šiem vārdiem, ja viņš pagūtu sevi parādīt. 
Viņus vajāja, viņus meta cietumos, izsūtīja uz ziemeļiem, uz Sibīriju, bet viņi atkal un atkal bēga un atkal uzsāka kauju. Sergo Ordžonikidze bēga no trimdas. Mihails Frunze bēga no trimdas divas reizes. Staļins bēga no trimdas sešas reizes. Sākumā aiz viņiem nāca atsevišķi vīri, pēc tam simti, pēc tam simti tūkstoši, pēc tam miljoniem ļaužu."
"Nezinādams, vai viņam ticēt vai neticēt un pēkšņi ar izmisumu klusībā atzīdams, ka viņš savā dvēselē pārbaudījis katru kritēriju, kādiem ļaudīm var ticēt, kādiem nevar, nokļūstot viņam līdzīgos apstākļos."
"Viss tas tāpat kā iet viss, kas notika visapkārt, viņai bija jau vienaldzīgs, jo cilvēcisko jūtu un rīcību mērs, kas viņai un viņas bērniem bija noderīgs parastajā dzīvē, vairs nebija piemērojams
tad ūdens vajadzīgs, tad putekļu ar tik daudz sakrājies, elkoņi cauri un tupeles sabristas un drēbes sasviestas. Tas viss jāsaved kārtībā. 
Lai tā krāsns rūc un lai tas ūdens silst, bet tagad jāiet pastaigāties, jāsadabū kāds zaļums ko vāzīte ielikt. 
Mana ikdienas lasīšana sāk vai aptrūkst. Jāpieņem noteikti mēri. Tā 4 sveši vārdiņi dienā. 
6.20-7.25 lasīju un izrakstīju vārdiņus - 6
5 min izklaidēšanās. 5 min pulksteņa untumiem. 
7.37-7.45 plāns mājas d. par "Krievu ļaudīm".
no 7.45 līdz 8 vakariņas. 
8.00 - plāns, bez 20 min 9 - sastādīju. 
Punkts.
9.00 - "Jaunā gvarde", 10.00, 10.15-11.05, 11.10-12.10.
"Mūsu stepi visi lamā, saka, ka tā esot garlaicīga, ruda, tikai paugurs pie paugura un it kā tā būtu nemājīga, bet es to mīlu."
"Es ne no kā pasaulē nebīstos, nebīstos ne no kādas cīņas, ne grūtībām, mokām, kaut tikai zinātu, kā rīkoties... Pār mūsu dvēselēm izpleties kaut kas draudīgs. 
Cik labi būtu varējuši dzīvot visi cilvēki pasaulē, ja vien būtu gribējuši, ja vien būtu sapratuši."
"Lai cik arī smags un šausmīgs būtu karš, lai arī kādus nežēlīgus zaudējumus un ciešanas tas sagādātu cilvēkiem, jaunība ar savu veselību un dzīvot prieku, ar savu naivo, labsirdīgo egoismu, mīlestību un nākotnes sapņiem, negrib un neprot aiz vispārējām briesmām un ciešanām saskatīt briesmas un ciešanas pašai sev, līdz tās uzbrūk un pārtrauc viņas laimīgo gaitu."
"Viņi pierada pie nakts dežūrām Pretgaisa aizsardzības daļā, pie dežūrām ar gāzes masku pār plecu, šahtās, uz skolu un slimnīcu jumtiem: un sirds viņiem neiedrebējās, kad no tālas bumbošanas gaiss ietrīcējās."
"Viņi iemīlēja tālīno ceļu uz kolhozu laukiem, iemīlēja dziesmas, dziedātas pilnā balsī, kravas mašīnām vējā traucoties pa stepi, vasaras tveicē neaptveramās kviešu druvas, kas gurst no graudu smaguma, šausmīgās sarunas un pēkšņos smieklus nakts klusumā, kaut kur auzu laukā."
"Tu ar viņu nepinies. Ja jau nu viņa tādu izlēcienu iztaisījusi, tu augstāk neuzlēksi," Maijai sacīja Šura Dubrovina. 
"Nu kā mēs viņu tā, Kondratovič? Ko?... Mūsu skaistuli... Varētu teikt visas mūsu zemes barotāju... Ak! ..." - piepeši no viņa dvēseles dziļumiem izlauzās neparasti klusa nopūta un pāri oglēm notrieptajai sejai noritēja asaras, mirdzošas un dzidras kā kristāli.
"Tikko Uļa sasniedza dzimtās mājas dārza vārtiņus, viņas spēki bija galā. Uļa mīlēja māti un tēvu, un viņa, kā jau tas jaunībā mēdz būt, nevis nedomāja, bet nevarēja iedomāties, ka dzīvē patiešām reiz pienāks tāds mirklis, kad par savu likteni vajadzēs lemt patstāvīgi, neatkarīgi no ģimenes. Un, lūk, šis mikrlis bija klāt.
1953. gada 9. novembrī.
Vakar piezīmju nav, tādēļ, ka 0.00 ieradās Uldis un vakar visu dienu bija mājās un es negribēju viņam rādīt. 
Arī Uldis pieteica, lai mācoties labi un neielaižot trijnieku. Aizbrauca šodien. Bez tam vēl noprasīja, vai es par to Mičurinsku nopietni. Beidzot noteica, ka varot arī tur. Uz manu iebildumu, ka vispār nekur netikšu, teica, ka lai dabūjot medaļu, tad visi ceļi vaļā, ka mētelis un tamlīdzīgi nākšot pats no sevis un ka viņš nākošvasar praksē nopelnīšot un man palīdzēšot. 
Šodien man bija atskaite komjaunatnes komitejā. Manu darbu novērtēja ar apmierinoši. Direktore neko nevarēja pateikt, ja neskaita to, ka rīt atbraucot jauna pionieru vadītāja, esot no Varakļānu rajona, strādājusi šajā darbā un rajona komitejā. 
Pēteris L. - 2. kl. 
Atnācu no skolas, sāku šo to meklēt par jaunāko pionieru vadītāju darbu. Uzrakstīju piezīmes ar virsrakstu "Ar ko sākt".
Man liekas, ka semināri - vecākā pionieru vadītāja darbs. Bet kas jādara man?
Plkst. 7.30. Sen laiks sākt mācīties. 
Šodien pirmo reizi šogad atkal bija Skultānes stunda. Trijnieks nedrīkst būt.
Miegs nāk. Ņemu palīgos ogas, maizi. Metu grāmatu nost, noauju kājas, ņemu atkal rokā. Lieku un ņemu un galā tieku plkst. 24.00 - apmēram. "Plēsumu" šodien nelasīju. 
1953. gada 10. novembrī.
Algebras mājas darbos, kurus tik grūti nācās rēķināt, tomēr vēl ir viena kļūda.
Izdeva I cet. otro mājas darbu. Man esot vai pats labākais darbs. Kļūdu dēļ četrinieks. Man iedeva "Krievu ļaudis". Nopirku "Слепой музыкант", bibliotēkas grāmatu neizlasītu nesīšu atpakaļ. 
Bijām pie ārsta. Mūsu klasei sliktas acis. Man šķības - 1 un 1,5. 
Mājās ap pus septiņiem. Nāca miegs. Atstāju lampu degot un pēc desmitiem drusku nosnaudos. Pēc tam ar svaigu galvu ierēķināju trigonometriju, izlasīju un uzrakstīju konspektu vēsturē, palasīju loģiku un literatūrā par "Mirušajām dvēselēm" un no jaunās stundas. Plkst apm. 3.00. Nu gluži vēl nav. 
1953. gada 11. novembrī.
Manā istabā ieradies modinātājs pulkstens. 
Tagad varēšu precīzi ievērot laiku. No kino "Neparastie draugi" atnācu 6.15, sāku "Plēsumu" lasīt bez 5-ām 7os. Aizgāju gulēt 10os.
tas labākais."
Līdz plkst 7.05 saimnieciski darbi. No 7.05-7.30 iepazīšanos ar jaunāko avīzes numuru. 
8.15-8.35 astronomija tā, ka pēc zvana vēl jāpaskatās. 
9.15-9.35 ķīmija.
9.45-9.50 loģika. 
9.50-10.10 krievu val. 
10.17-10.25 fizika. 
Nezin kur palikusi I daļa un uzdevumu krājums. Tas ir nejauki. 
Vēl palasīšu. 
Plkst pus vienpadsmit. 
"Vācu virsnieki lien virsū kā mušas uz medu, pirmoreiz dzīvē teicos esam tā, kas neesmu, velns viņu zina, ko pasaku, visādi locījos, riebīgi un sirds sāp sevis pašas dēļ."
"Ne par to viņš bija neapmierināts, ka viņa strādīgums, enerģija, zināšanas netiktu, teiksim, pietiekami izlietotas un tālab viņš no dzīves nesaņem to, ko būtu pelnījis. Viņš bija neapmierināts par to, ka nebauda visus dzīves labumus bez jebkāda darba enerģijas un zināšanu piepūles. Bet to, ka šāda dzīve iespējama un ka tā uzticama, to viņš pats bija vērojis vecajos laikos, kad bija vēl jauns, bet tagad par to labprāt lasīja grāmatās - par vecajiem laikiem vai par dzīvi ārzemēs."
"Ignats Fomins bija pats briesmīgākais cilvēks, briesmīgākais sevišķi tāpēc, ka viņš jau vairs nebija cilvēks. Viņš cieši ticēja, ka agri vai vēlu viņa stunda sitīs, bet pagaidām sev nosprauda noteiktu un skaidru izturēšanās virzienu. Vispirms viņš zināja, ka viņa pienākums - godam strādāt pirmkārt, tāpēc, ka šāda veidā, viņam būs vieglāk paslēpties, otrkārt, tāpēc, ka godīgi pildīts darbs ar viņa iemaņu un prasmi dos viņam iespēju dzīvot pārtikušam un, treškārt, tāpēc ka, lai cik bagāts tas arī būtu bijis pagātnē, darbam viņš bija radis. Turklāt vēl viņš nolēma visai redzami nelīst priekšā, nejaukties sabiedriskās darīšanās, bet pret priekšniecību būt padevīgam, un, pasarg dievs, nevienu nekritizēt."
"Bet skaidrāk par fiziskām sāpēm un dvēseles mokām Kastijeviču kveldināja apziņa, ka viņš nokļuvis ienaidnieka rokās, neizpildījis savu pienākumu un ka par to viņš pats vainojams."
"Starp partizāniem viņš atšķiras ar savu attīstību, apvaldītām kustībām un ļoti agri nojaušamām sabiedriska darbinieka spējām."
"Stahovičam bija bailes šeit palikt, un viņš ļoti gribēja aiziet kopā ar citiem, bet aiziet bija neērti, un viņš, izmantojot to apstākli, ka neviens viņu nenovēro, paslēpās krūmos, ar seju pieplakdams zemei un svārku apkakli pacēlis, lai kaut drusku aizsegtu ausis."
"Lai cērt vai galvu nost. Nebīstos. Zināšu par ko eju nāvē."
plkst. 12.15.
1953. gada 13. novembrī.
Palaimējās pat 5 - vēsturē un 4 - trigonometrijā, kaut arī tik pat labi divnieki varēja gadīties. 
Mājās pārnācu 6os, bet ar vienu kr. val. nosēdēju 3 stundas. Vienpadsmit. Nāk lielais miegs. Pārējo ar pus ģeometrijas sasteigšu rītiņā. 
1953. gada 14. novembrī. 
Latv. lit. nemaz neizlasīju, nu tikai 1 Staļina rakstu. Novērtēja ar teicami.
Vācu val. četrinieks paviršības dēļ. Zināju, bet kļūdiņas.
Vērtīga klases sanāksme "Ko saki, to pasaki acīs". Asa kritika, bet labi, draudzīgi beidzās. Tikai pašās beigās, tas neattiecas uz sanāksmi, man izgāja prasti... Bet šis negadījums man pierādīja, ka mūsu klases meitenes ir labs kolektīvs. Uztraucās par mani. 
Vakars. Balle Ojāram. 10. un 11. Visi dejoja. Kaut kā silti, draudzīgi. Man vislabāk veicās ar Gunaru. Ar Ojāru debatējām par augstskolām un valodu. 
Mirdza labi pateica "Kolektīvs tā neizjūt indivīda trūkumu kā indivīds izjūt kolektīva trūkumu." Pievienojos. Visvaldim jāraksta vēstule. 
1953. gada 15. novembrī. 
Puse mēneša! 
Gatavojos rakstīt mājas darbu. Pārlasīju citātus, piezīmes, atzīmēju galvenos punktus. Pārdomāju manu sestdienas atbildi. Mīļā Ligitņ, tev liek atzīmes par velti. Atbilde bija ļoti nepilnīga, novērtējama ar trijnieku. Galu galā ceturkšņu atzīmes bez zināšanām nav vēl galīgās atzīmes. Tā jā. 
Es gan esmu gausulis! Sacerējuma plānu sastādīju pa četrām stundām, četras stundas nogulēju, pēc tam iemācījos kaut ko no literatūras, kr.. val., fizikas uzdevumu līdz pusei parēķināju un ķēros atkal pie mājas darba. Ilgi gāja ar ievadu, bet ar pirmo punktu bezgala ilgi. Tad pus lappusi pa rindiņai nosvītroju. Piecos rakstīju nobeigumu.
Jānodod otrdien. 
1953. gada 16. novembrī. 
"Cilvēks ēd, lai dzīvotu, bet nedzīvo, lai ēstu." (Sokrats)
Studēju Korabļova "Ikdienas vingrošanu". Par to lika atcerēties šīsdienas komjaunatnes grupas sanāksme. 
Atkal nakts darbi. Mājas darbu pārrakstīju pa divām stundām. 
Plkst. pieci - nu manējais tik rāda. Viņš vakar niķojās, bija auksta istaba. Kaimiņiem ugunis. Ciemā gan vēl nav. Izdarīju četrus vingrojumus. Tiešām kaut kā patīkami. Kad es viņus zināšu, būs vēl labāk.
vienīgā visā pasaulē vari piedot, uzliec uz manas galvas savas rokas kā bērnībā un piedod..."
"To viņi darīji, aizmirsdami, ka viņiem varētu būt pašiem sava dzīve: viņu ģimenes bija austrumos, viņi dzīvoja, ēda, gulēja ne dzīvokļos, bet savās iestādēs un uzņēmumos, un ikkuru brīdi, dienu vai nakti, viņi bija sastopami savā vietā. Un, ja vairs nekā nevarēs izspiest no citu ļaužu spēka un enerģijas, tad to viņi atkal un atkal izspieda no pašu fiziskajiem un garīgajiem spēkiem un tomēr darīja to, kas vajadzīgs."
1953. gada 22. novembrī. 
Rīta rosme - viss trešais komplekss.
"Jaunā gvarde" 11.15-12.15, 12.25-1.15, 2.35-5. 
Līdz 216. lappusei - gandrīz puse. 
"Tie bija vissmagākajos dzīves apstākļos rūdīti ļaudis: zūdīties un noplātīt rokas par to, kas jau noticis un ko vairs nav iespējams labot, tas nebija viņu dabā."
"Mēs cīnīsimies, vai nav tiesa, Toļa? Un nevar būt, ka partijas rajona komiteja te nebūtu nevienu atstājusi pagrīdes darbam. Mēs viņus atradīsim! Vai gan mēs nevarēsim būt noderīgi!"
"Kamēr karš, jābūt karavīram, bet, kad karš beigsies, jābūt inženieriem, lai atjaunoto saimniecību, bet juristam būt - tas pašreiz nav svarīgākais."
"Tā taču laime - stāvēt uz vietas, neatkāpties, atdot savu dzīvību - ticēt sirdsapziņai, es pats to uzlūkotu par laimi atdot dzīvību, dzīvību atdot par tādiem kā jūs."
"Oļegu sagrāba sevišķas alkas darboties, vēlēšanās visu sevi izpaust, vēlēšanā iejaukties citu ļaužu dzīvē, viņu darbībā ar to nolūku, lai tajā ieliktu kaut ko savu, pilnīgāku, kustīgāku un rosmīgāku un pilnu ar jaunu saturu - visu viņu būtni pārņēma šis garīgais spēks, vēl pilnīgi neapjausts, bet tas bija viņa dabas pamats."
"Jā, brāl, pats galvenais spēks pasaulē organizācijas spēks! - viņš sacīja, acīm ar zeltainām skropstām dzirkstīgi mirdzot. -Bez tā, kā redzams, pati labākā un dārgākā lieta jūk - lūk, tāpat kā adījums, kaut kur uzrāvies, izjuks pa dzijiņai."
"Pati Vaļa nebija pļāpīga, nevienam savu noslēpumu neuzticēja, tikai savai dienas grāmatai un sapņoja par varoņdarbiem - viņa, tāpat kā citi, vēlējās kļūt lidotāja."
"Es viņus, šos rāpuļus, tagad visur šaušu, kur vien redzēšu, piemini manus vārdus..."
"Labāk iet bojā nekā laizīt viņu zābakus vai veltīgi debesis piekvēpināt."
"Tie desmit vecākie bija jau ievadīti dzīvē, bet Serjožka, jaunākais, kaut arī mācījās, tomēr auga kā zāle laukā: savu drēbju un apavu viņš nepazina - to visu pēc vecākajiem pārtaisīja, pāršuva desmito reizi,
Uz trijnieku izstāstītu, bet par atkārtotu laipošanu patiesībā pienāktos divnieks. Nelaime cita - ielaists krietni daudz. 
Fizika. Starpbrīdī meitenēm teicu "Ja šinī stundā divnieku nedabūšu, ta vispār šodien nedabūšu." Sāk saukt. Nē, vispirms pēc zvana kādu brītiņu neienāca. Paspēju pārlasīt. Grūta stunda. Ne kā nevar saprast, bet tālāk pavisam vieglas lietas. Uzreiz galvā. Nu ienāk... sāk saukt. Lāce Valentīna pie tāfeles par pirmo uzdotās vielas daļu... Tālāk par rimstošām un nerimstošām svārstībām stāstīs... Zēni sāk rūkt, ka tas it kā nebijās, citi atkal saka, ka bijis, es arī pīkstu, ka noteikti bija uzdots. Un izsauc mani. Steigā nevaru uzdevumu burtnīcu sameklēt. Tepat jau ir. Svarīgu seju eju pie tāfeles un zīmēju trīs svārstību viļņu veidus. Vaļa stāstīja cilvēks. Pietiek, divnieks, sēsties. Domāju, ka man to liks stāstīt - pagalam! Nē, neliek. Izsauc Gunaru. Sāku stāstīt. Veikli, droši. Nu - tas tā. Prasa, kādas svārstības lieto radiotehnikā - zinu. Prasa, kāda strāva radio vajadzīga. Es saku, ka radio pieslēdz pie parastās. Iebildumi. Es ātri, ka pieslēdz, bet pašā radio to pārveido ar kondensatoru, piebilst arī ar transformatoru, nu bet galvenais pārveido. Apgaismošanas tīkla periodu zinu, ultraaugstvoltīgo zinu, tās periodu zinu, arī par kodolstariem apmēram pareizi pateicu. Pieci. Sēsties. Man jau, protams, paspruka garais smiekls. Skolotāja prasa meitenēm, kas tad man, kāpēc es smejoties. Maiga saka, ka es teikusi, ja nedabūšot divnieku, tad šodien citur vairs to nedabūšot. Skolotāja tik noteica, nevarot ar saprast mūs, tik cītīgi teikusi, kas uzdots un izrādoties, ka neesot iemācījusies. Es pēc tam vēl teicu, re kā nozagu atzīmi. Protams, roku arī cēlu. Gunars dabūja četri. Man, skaidrs, tas piecinieks nenācās. Es jau neslēpju. Atzīme laba lieta, bet par zināšanām - nu viņas būs vēl vajadzīgas. Piedomāšu. 
Ģeometriju pārlasīju garajā starpbrīdī, parēķināju. Man iznāca pierādīt teorēmu, kaut kā jau nu pierādīju. Vispār mājas darbus salasīja. Tur jau nu pieci neiznāks. Visumā pareizi ir kā es uz skolu ejot mājās teicu: "Ar skaidru galvu daudz ko var izdomāt."
Šodien traki daudz jāmācās: vēsture - divas stundas, bet robs tur izpleties kritiski liels, fizika, krievu val. un vēl citos, bet tajās normāli. Plkst. pusē pieci. 
Lūk kā šodien paiet laiks:
diktāts kr. val. -  1 st
starpbr. - 10 min
vēsture - 1 st
starpbr. - 10 min
kr. val. M - 10 min
vakariņas - 10 min
kr. val. M - 35 min, grūtāk kā pirmā
starpbr. - 15 min
vēsture - 60 min, sāk nākt miegs
starpbr. - 30 min
parēķināju trigonometriju - 25 min. 
Plkst. 11 aizeju gulēt. Pēc stundas aizeju pavisam gulēt Pulkstens piecēla četros. No rīta trigonometriju - vienu uzd. izrēķin., otru pārrēķināju - nesanāca pēc atbildes, fiziku pamācījos. Vakardienas st. pamatīgi, šodienas tā pa pusei. Tā mana vakardiena beidzās plkst. 7.45. Ta-
1953. gada 23. novembrī. 
Rīta rosme - 13 min. 
Slikti ar fiziku. Kad tas beigsies... Nu, laiks uz skolu. 
Mājās bez 10 min 4os. Pie algebras 4.30 līdz 5.35, vācu val. 6.10-7.10, 7.25-7.45. 
Latv. val. 7.55-8.
Patstāvīgā lasīšana 9.10-9.40. 
"Jaunā gvarde" - 9.45- 
""Es negribu strādāt un arī nestrādāšu vāciešu labā. Zvēru tavā priekšā," - viņš runāja apvaldītā, spēcīgā balsī, - "no šī ceļa es nenovērsīšos! Ja vajadzēs, slapstīšos, slēpšos, pāriešu pagrīdē, aiziešu bojā, bet no šī ceļa nenovērsīšos."
"Es neatlaidīgi domāju: vai man pietiks spēka, vai man ir tiesības iesākt šo ceļu? Un es sapratu, ka cita ceļa man nav. Jā, vienīgi tā es varu dzīvot, vai arī nevaru dzīvot nemaz. Zvēru pie savas mātes, ka līdz pēdējām elpas vilcienam no šī ceļa nenovērsīšos."
"Cilvēkā dzīvē ir tāds laiks posms, no kura atkarīgs viņa morālais liktenis, kad viņa tikumiskajā attīstībā notiek lūzums. Mēdz teikt, ka ir šis lūzums notiek tikai jaunībā. Tā nav taisnība: daudziem šis lūzums notiek pašā rožainākā bērnībā." (Pomjalovskis)
"Griba ietver sevī visu dvēselei, gribēt - nozīmē nīst, mīlēt, nožēlot, līksmoties, dzīvot; vārdu sakot, griba ir katras būtes tikumiskais spēks, brīva tieksme kaut ko veidot vai postīt, radoša vara, kas no nekā dara brīnumus!" (Ļermontovs)
""Tas ir riebīgi, ko tu saki, tas... tas ir kauns, nejēdzība... Es tevi nicinu!" - skaudrā nežēlīgā jūtu saspridzinājumā sacīja Uļa. "-Jā, jā, nicinu tavu bezspēcību, tavas asaras. Visapkārt tik daudz bēdu, tik daudz cilvēku, veselīgu, spēcīgu skaistu cilvēku iet bojā frontē, fašistu koncentrācijas nometnēs, moku kambaros, padomā, ko pārdzīvo viņu sievas, mātes, bet visi tomēr strādā, cīnās! Bet tu, meitene, tev visi ceļi vaļā, tev piedāvā palīdzību, bet tu kauc, turklāt vēl vēlies, lai tevi žēlo. Bet man tevis nav žēl, jā, jā, nav žēl!""
"Uļa juta, ka Stahovičs ar savu nozīmību, pašpārliecinātību un šiem grāmatu vārdiem, ar kuriem viņš tik viegli operēja, visus it kā nomāca."
"Tu zini, man pret šiem vāciešiem tāds naids, es viņus graizītu pati savām rokām!"
"Matvejs Šulga gandrīz vai ievaidējās no mokošās nožēlas, kad atkal savā priekšā ieraudzīja atklāto Lizas Rihalovas darba rūpēs ievagotu seju, ar to aso un laipno mātes skatienu, ar kādu tā bija viņu sagaidījusi un pavadījusi. Un viņu sagrāba šausmas, domājot, kā tas bija varējis gadīties, ka tajā stāvoklī, kādā viņš atradās, viņš bija vairāk noticējis nepareizām adresēm nekā savas jaunības krietnākajam draugam Lizai Rihalovai, nekā vienkārši un dabiski savas sirdsapziņas balsij."
"Bet visdārgākais pasaulē, kā dēļ ir vērts dzīvot, pūlēties, mirt - tie ir mūsu ļaudis, cilvēks! Vai gan ir pasaulē kaut kas skaistāks
1953. gada 12. novembrī. 
Piecēlos ap 7 kaut gan pulksteni labi dzirdēju daudz agrāk. Negribējās piespiesties, nelaime, ka miegs arī vairāk nenāca. 
Šodien mūsu klasei mīļš viesis. Ojārs! Kļuvis brašāks, krietni pastiepies, pat diezgan skaists. Koncentrējas stundā, līdzi rēķināja, nu līdzi rakstīja, jo iepazināmies ar jaunām teorēmām. 
Pastāstīja, ka no sākuma ar valodu pagrūtāk gājis. Uz pareizumu neskatoties, kad tikai saprašana un veikli nobērts. Par rakstiem viņš nezinot. 
Mājās - 3.30. Ilgi aizgāja ar trigonometrijas vienādojumiem. 
Atpūzdamies nolēmu beidzot uzrakstīt institūtam. P. f. nē, jo visus pieciniekus kā rādās es nedabūšu un tā es savu pagājušā gada apņemšanos apiešu ar līkumiņu. Vajag tomēr zināt, kas mani tur sagaida.
Pagadījās pa rokai vecs vēstuļu papīrs un domāts-darīts. 
РФР Тамбовской области
город Мичуринск
институт садоводства у плодоводства имени Мичурина
Здравствуйте. 
Я ученица 11 класса ЛССР Лубанской средней школы. Меня интересует Ваш институт. 
У меня такие вопросы:
1. Кем у Вас можно выучится?
а) какие факультеты,
б) что там учатся,
ц) как долго надо учится. 
2. Какие документы нужны и какие экзамены надо сдавать, чтобы поступить в Ваш институт?
3. Есть ли общежитие?
4. Чем отличается Ваш институт от Рижской Сельскохозяйственной академии?
5. Есть ли у вас студенты из ЛССР? Комсомольцы? Как их зовут?
6. Есть ли общежитие?
Буду ждать ответ! 
Лигита Вуценс 
Извините за грамматические ошибки, они конечно есть, но я никогда их не вижу.
1953. gada 31. oktobrī. 
Šī diena palika biešu kalnā pie exeriņa Gulbenes ceļa malā. Likās neiespējami kaut ko izdarīt, bet kad sākām, tad līdz vakaram vai visu kalnu sarindojām apaļajās kaudzītēs. Visi labi strādāja. Ar mani kopā bija Inta R., Aija, Imants un Oļģerts. Daudz smējāmies, bet, pēc mūsu domām, bijām klases priekšgalā. Pavisam skābi palika, kad dabūjām dzirdēt pretējo. 
Vakarā iemācījs vācu val. vārdiņus un uzrakstīju garas piezīmes par redzēt. Nav laika še ierakstīt. 
1953. gada 1. novembrī. 
Astotie aizbrauca no paša rīta. Mums nācās pastrādāt līdz trijiem. Esmu pašmīlīgs un iedomīgs radījums. Aizgāju gulēt stundas nesagatavojusi izņemot vēsturi, kur šā tā uzrakstīju konspektu. 
1953. gada 2. novembrī. 
Pamostos – vēl tumšs – guļu tālāk. Pamostos – vēl neceļ. Kad ceļ, tad ceļos. Pulkstes jau astoņi. Paspēju pārskatīt ķimiju, loģiku, astronomiju. 
Bez prasīšanas atzīmi izlika loģikā, vēsturē, arī ķīmijā izlika. Astronomijā nepieteicos, neprasīja. Fizikā taisīju vienaldzīgu seju un teicu, ka dusmojos uz skolotāju. Dusmojos arī – par klases darbu un par kolchoza darbu. 
Vakar izlasot, nē pārlasot, avīzi iepatikās 31. skt. raksts "Parunasim par autoritatēm". Taisni man noderīgs. 1. nod. numurā dažas rindiņas apbrīnojami sakrīt ar manām domām: 
"Viegli ir strādāt, ja zini, ka tavs darbs ir vajadzīgs, ja ar tevi plecu pie pleca strādā citi – tādi paši jauni un dedzīgi kā tu pats". 
Šajā pašā avīzē kaut kas no nākotnes dzīves. Rakstā: "Labi vikts uzdevums" ir par I kursa komjauniešu iesaistīšanu augstskolas darbā. Vērtīga pieredzes apmaiņa. 
1953. gada 3. novembrī. 
Algebrā – 4
Tomēr kaut kas ticams sanāks. Jaiet gulēt, lai skaidra galva un vai noturēt vācu val. labāku atzīmi. 
1954. gada 4. novembrī. 
Latviešu literatūrā mani izsauca un teica, ka atzīme jau esot pārdomāta, ko likt, bet to vajagot noformēt. Iznāca piecinieks. 
Vācu val. stundā es sēdēju drebēdama un roku paceltu vien turēju. Neredzēja. Neizsauca. Izlikts četrinieks. Tā matematiski iznāk neko darīt. Lūgties neiešu. 
Izdeva trigonometrijas klases darbus. Man un Gunai ceturksnī iznāk piecinieki. 
Beidzot ir laboti pirmie fizikas kontroldarbi. Četrinieks. 
Astronomijā, neskatoties uz to, ka α vietā par lielāko atzīta β – tomēr piecinieks. Slikti nav. Patiesībā astronomiju saprotu, kaut ko jau zinu un tā man patīk. Ilgi mēģinājām priekšnesumus – 
montažu
 un dziesmas. Pēc tam vēl grupas darbs. Pa tumsu kasījām lapas, slaucījām gružus un visu to stiepām uz ugunskuru. Ir tad vēl ga-
gad sākas jauna diena. 
1953. gada 20. novembris. 
Vispirms konsultācija - nu tur tā - nekas. Fizikas stundā kontroldarbs. Nu, lūk, pēc zvana neizlasīju - slikti uzrakstīju. Ķīmijas st. šodien loģika - tur kaut ko uzrakstīju. Krievu val. lit. par māti zināju, bet stāstīt jau nu ne visai. Nu citādu sarežģījumu mācību jautājumā un vispār nebija. 
Šodien komjaunatnes pirmorganizācijas sapulce. Bez citiem ļoti svarīgiem jautājumiem arī delegātu ievēlēšana rajona konferencei. Rajona komiteja rekomendē b. Putekli, b. Ošu, vecāko pionieru vadītāju Apīni, Birutu, Dailu, arī mani. Pārējie četri: Erenbergs, Kalve, Tuciks, Pureniņ Mudīte. Pie balsošanas par atstāšanu sarakstā nelabi iznāca ar Gunu. Viņa nezināja, ka savu kandidatūru var noņemt un Daila arī neapķērās, ka no mūsu klases par daudz un tā iznāca, ka tikai ar aģitācijas palīdzību neievēlēja Gunu, bet Janci. Varbūt vajadzēja arī man savu kandidatūru noņemt, bet man tik ļoti gribas tikt uz konferenci... Pašu projektā nebija manis. 
Runāju ar pionieru vadītāju par savu sektoru. Mūsējie nevar. Jāmeklē jaunākie pionieru vadītāji no citām klasēm... Pirmdien seminārs. 
Ienāca prātā, ka mums tagad izdevība uzaicināt b. Putekli un b. Ošu uz sapulci. Līdz 12. decembrim laiks arī vēl ir. 
Attiecībā uz peļņu vākšanu iesaistīsim visu skolu. 
Jāmācās šodien trīs mācības - vēsture, ģeometrija, krievu valoda. Vispirms jauno stundu un tad parādus. Tā. Līdz konferencei jāizlabo svārstīgās vietas, nedrīkst saķert trijniekus - tāds rajona komitejas norādījums. 
21. novembrī. 
Vakar bija tāda mācīšanās kārtība - ģeometrija - apm. st., tad starpbrīdis, tad krievu valoda un pēc tam gulēt. Šorīt uzrakstīju ļoti sasteigtu konspektu vēsturē. 
Bija tikai divas stundas: ģeometrija un krievu val. Izsauca kr. val. Biju mācījusies, stāstīju, bet ar bezgala daudz kļūdām. Ielika piecinieku, bet solīja nākošajā reizē par tik daudz kļūdām samazināt atzīmi par diviem cipariem. 
Dabūju vienu bārienu no Mirdzas par to, ka 10. kl. meitenēm teicu nedot baltos priekšautus. Teicu Maigai, lai nedod, man neprasīja. Teicu tāpēc, ka domāju, ka tādā garā baltos priekšautus neieviesīs. Kuram vajag, tas aizņemas no citas klases. Tomēr taisnība Mirdzai, ka arī ar tādu metodi neievedīs. Tad vajag sarunāt vienu vakaru korim vai kam citam, lūk, iesim visi tā. Mirdza pārmeta man to, ka ienākot tik pat kā atcirst - laiks bija pašām iegādāt, tas tik pat kā Elza man arī varējusi pagājušajā gadā pateikt - tev tas mētelis ir vajadzīgs, bijis laiks pašai iegādāt. Un kad vēl teicu, ka tāpēc es šogad vairs to mēteli neprasīšu, ka tad viņš tapšot pienests klāt. 
Pēc stundas mēģinājām teātri. Man ne pārāk svarīga, bet vajadzīga loma. 
Sākās apkopšanās darbi. Briesmas, kur daudz sīkumu. Tad istaba auksta,
par mūsu cilvēku? Cik daudz viņš uzņēmies uz saviem pleciem pūļu, nedienu mūsu valsts labā, tautas laimes labā! "Mēs esam cēlušies no tautas (masām) miesas, no pašām apakšām, mēs paši - tautas bērni, un mēs arī viņas kalpi.""
"Nudien, tagad, kad atskaties atpakaļ, pat neticēsi: vai tiešām visu to mēs paši veikuši? Dažu reizi, goda vārda, liekas, ka ne es pats vien to esmu darījies, bet kāds mans tuvs radinieks. 
Jā, nevienam cilvēkam vēsturē vēl nav bijis jānes uz saviem pleciem tik daudz, cik mums, bet redzi, neesam saliekušies."
"Mēs, boļševiki, esam pieraduši pie nāves. Kāds tikai ienaidnieks nav mūs, boļševikus, slepkavojis. Mūs slepkavoja cara bendes un žandarmi, slepkavoja junkuri oktobrī, slepkavoja baltgvardi un visu zemju interventi, maskavieši un antonovieši, kulaki uz mums šāva no stūriem, tautas ienaidnieki uz mums rīdīja un uzsūtīja mums slepkavas, bet mēs aizvien vēl dzīvi, tautas mīlestības uzturēti. Kaut arī tagad mūs negodina vācu fašisti, taču viņiem, ne mums gulēt zemē."
""Biedri!" - sacīja Šulga spēcīgā, piesmakušā balsī, kas pārspēja visus pārējos trokšņus un skaņas. "- Mani jaukie biedri! Lai jums mūžīga piemiņa un slava! Lai dzīvo mūsu visgaišākā māte - dzimtene! Lai viņa dzīvo ienaidniekam par brīdinājumu, par laimi mūsu cilvēkiem, par prieku visas pasaules trūkumcietējiem! Lai dzīvo...""
"Pasaulē vēl daudz nelietīgu cilvēku, kam ideja ir kā apģērbs uz laiku, bet arī kā maska - tautas ienaidnieki tur devuši ne mazumu piemēru, fašisti tādus cilvēkus audzina miljoniem visā pasaulē - bet ir arī tikai vāja rakstura cilvēki, kurus var nolauzt..."
Pus viens...
1953. gada 24. novembrī. 
Rīta rosme - 13 min. 
Avīze - 10 min. 
Tik ilgi nav iesākuši kaujas lapiņu! Nu beidzot taču reizi vajag. Vainīgais ir Pēteris L. Ar vārdiem nepietiek. Ņemu baltu papīra lapiņu uzrakstu datumu, vienu rindiņu, vidu atstāju tukšu, apakšā Pētera paraksts iekavās. Visi iet lasīt un zēni protams ļauj vaļu saviem basiem un basu smiekliem. Pēteris arī beidzot sadzirdēja un sāk rosīties. "Nu gan jāizdod!" Gluži nadzīgi metos un savu vietu un protams top atkal jau kas grandiozs. Atskaņas un attēlojums. Man sevišķi patīk šīs rindiņas:
"Cik dīvaini gan neizliktos, 
Ka mūsu klasē draudzība.
Tiek pausta paradumos sliktos, 
No kuriem jācieš kārtībai.
Un veidi minami ir šādi:
Cits piekauj draugu draudzīgi, 
Cits apkampj viņu saudzīgi, 
Kur vairāk jācieš "briļļainiem"..."
Pēc stundām noņēmāmies ar teātri....
Ar Mirdzu sarunājāmies, ka mani droši vien rīt literatūrā nesauks, un es aizlienēju Mirdzai savas piezīmes. 
Šodien jātiek galā ar trigonometriju, vācu
lā netikām, jo tie darbarīķi bijām tikai Guna, Maiga P. un es. 
Vēl jāuzzīmē sienas avīzei virsraksts un rītam, protams, jāmācās. Šīm ceturksnim atzīmes vairs nelikšot, bet ģeometrijā vēl var izsaukt. 
Šodien sarīkota puķu sēklu konkursā savākto sēklu izstāde! 
Biruta atgādināja man par jaunākajiem pionieru vadītājiem. 
1953. gada 5. novembrī. 
Ģeometrijā atzīme izlikta. Pieteicos rēķināt. Izrēķināju cik vajadzēja. 
Visa diena mēģinājumos. 
Komjaunatnei veltītais vakars. Mūsu klase joprojām ir tas smaguma centrs. Dziesmas nošķiebās aizsmakušo altu dēļ. Valši ... fokstroti. man neiznāca laika uz balli palikt. Vēl jāuzzīmē sienas avīzes zīmējumi. 
Ar direktori kaut ko norunājām par jaunāko pionieru vadītāju seminaru. 
Sienas avīze kārtībā. Vēl jāsaliek grāmatas somā. 
Šodien, vakarā pirmais sniegs uzkrita. 
Kad gāju gulēt plkst. 3.05 zeme balta. 
1953. gada 6. novembrī. 
Sienas avīze izdevās laba. Par laimi 8.05 nebija jābūt skolā, tad arī uz stundām laikā tiku. 
Šodien atzīmes nelika. Fizikā gan man uzdevums bija izrēķināts, vēsturē – konspekts. 
Liecības. Pirmais ceturksnis noslēdzis. Klases sekmju caurmērs – 3,7 – viszemākais kāds jebkad bijis šajos gados mūsu skolas vienpadsmitajai klasei 1. cet. Klasē viens nesekmīgais – Antons. Teicamnieku nav. Labas un teicamas sekmes 6 skolēniem. 
Man bez fizkulturas četrinieka vēl četri četrinieki – latv. valodā, krievu valodā, vācu valodā un algebrā. Kaut arī tās ir visas valodas un matematika, cerība ir un tā ir drošāka nekā pirmajā skolas dienā, jo sliktākais ceturksnis ir nobeigts tik labi, cik labi es to vidusskolas gados protu. 
Mākoņi tādi – kr. valoda, matematikas, fizika, ķīmija. Iespējams dabūt teicamu novērtējumu – visur. 
Turpinu atskaiti par 1. ceturksni. Krievu val. pabeidzu lasīt "Далеко от Москвы" un iesāku "Право на творчество", jo otro metīšu nost un nopirkšu kādu interesantāku, ko varēšu regulāri lasīt. Vārdnīciņā 120 vārdiņu. Pieņemsim, ka 100 no tiem zinu – tātad kaut kas klāt ir nācis. Un tādā garā īdz maijam es varu iegūt 600 vārdus! Jāmeklē dzīvei tuva interesanta grāmata. 
Komjaunatnes darbā pionieru sektors ir puslīdz izvēlējies jaunākos pionieru vadītājus, 
Oļuks
 apsolīja pionieru sarakstu, direktore apsolīja nākošndēļ j.pion. vad. seminaru. 
Skolēnu komiteja. Nenotika skolēnu sanāksme. Komitejas sēdes arī var uz pirkstiem saskai-
"Vienīgi Uļai, lūk, līdz šim pēdējam mirklim dvēselē nebija ne skaidra plāna, ne stingra mērķa. Viņai aizvien šķita, ka par viņu jāizlemj citiem. Brīžiem viņa vēlējās iestāties armijā un viņa rakstīja vēstules brālim, kas kalpoja par tehniķi kādā aviācijas daļā un lūdza, vai tas viņai nevarētu līdzēt iestāties lidotāju skolā. Dažreiz viņai šķita, ka visvienkāršākais būtu pieteikties medicīnisko māsu kursos kā to bija izdarījušas dažas no Krasnodonas meitenēm - tādā kārtā viņa ļoti ātri varētu nokļūt aktīvajā armijā. Brīžiem viņu vajāja slepenas ilgas aiziet partizānu pagrīdē uz ienaidnieka ieņemtajiem apgabaliem. Te brīžiem viņu pārņēma tādas alkas mācīties, mācīties tālāk! Karš taču nav mūžīgs, lūk, reiz tas beigsies, būs jādzīvo, jāstrādā un cik ļoti būs vajadzīgi ļaudis, kas zinu savu lietu - visai ātri viņa taču var kļūt par inženieri vai skolotāju. Bet tā arī viņas likteni neviens neizkārtoja un, lūk, atnācis brīdis, kad nu viņai pašai jāatver vārtiņi un...
Tikai tagad viņa apjauta, cik drausmīgi var iekārtoties dzīve. Viņai jāpamet ienaidnieka apsmieklam ir māte, ir tēvs un vienai pašai jāienirst šai nezināmajā un baismajā atsacīšanās, klejošanas un cīņas pilnajā pasaulē... Viņa sajuta ceļgalos tādu vājumu, ka tikko nesabruka pie zemes. Ai, kaut viņa tūdaļ varētu ielīst šajā mazajā, pierastajā namiņā, aizvērt slēģus, iekrist savā jaunavas gultā, savilkt kājas čokurā un dzīvot starp tuviem, mīlošiem cilvēkiem - lai būtu kas būdams! Un kas tik nu būs, un kad tas nu būs, un vai ilgi tas būs? Bet varbūt, ka tas jau nemaz nav tik drausmīgi?"
"Bet tai pašā mirklī viņa nodrebēja aiz sava lepnuma pazemojuma, aiz pazemojuma par pašu iespēju pieņemt tādu atrisinājumu. Un nebija arī laika izvēlēties. Bet, lūk, bija pienākusi stunda, kad meitai pašai par sevi bija jālemj un mātes spēki sabruka."
"Es esmu šai pasaulē visparastākais cilvēks, es to zinu, un es vienmēr esmu sapņojusi par visparastāko... Lūk, tā es domāju, izmācījos, strādāšu, sastapšu dzīvē kādu labu, mīļu cilvēku, apprecēšos, būs man bērni, puisēns, meitenīte, būs mums gaiša, vienkārša dzīve, un ne par ko vairāk neesmu domājusi. Uļečka, es neprotu cīnīties, es baidos doties pasaulē viena pati... Jā, jā, es redzu, nu viss ir sabrucis, sabrukuši šie mani sapņi, bet man ir veca māmuļa, nevienam nekā ļauna neesmu darījusi, esmu gluži neievērojams cilvēks, un es pabūšu šeit, un... un piedod man..."
"No visas viņa manieres kustēties, runāt, viegli stostoties, plūda pretī tāda svaiguma, spēka, labsirdības, dvēseles skaidrības sajūta, ka Uļa tūdaļ pret viņu sajuta uzticību."
"Jel paraugies arī tu, jaunekli, mans draugs, paraugies tāpat kā es un saki, kam gan tu dzīvē esi vairāk pāri darījis nekā savai mātei - vai gan ne manis dēļ, ne tevis dēļ vai gan ne mūsu neveiksmju, kļūdu dēļ un mūsu bēdu dēļ nenosirmo mūsu mātes? Bet reiz taču pienāks stunda, kad viss tas pie mātes kapa kļūs par manu pilnu pārmetumu sirdij.
Māmiņ, māmiņ! ... Piedod man, jo tu
1953. gada 17. novembrī.
Palaimējās.
Kr. val. un vēsturē neizsauca. Mājas darbu nodevu. Par vienu apakšpunktu nemaz nav rakstīts. Domāju, ka plāns labs. 
Plkst. 18.10. Jāsāk mācīties. 
1953. gada 18. novembrī. 
Kaut arī visu zināju, viss nošķiebās. Klases darbu literatūrā atdevu nepārlasījusi. Tur citāti katrā ziņā greizi. Ķīmijā neizrēķināju uzdevumu. 
Pabeidzu izrakstīt citātus no Simonova "Krievu ļaudis". Smaga ludziņa. Kad otrreiz pārlasa - tā nekas. Jānes meitenēm. Tā jau daudz par ilgi noturēju. Plkst. pāri pus pieciem piecas minūtes. 
Nesu vēstuli uz pastu. Šodien aizbrauca Ojārs. Dažas rindiņas aizsūtīju Visvaldim, nekā prātīga. 
Bez piecām pus seši. Tā. Lai nu sāk iet. Vai nu sapratīs kā "Vetētiņam sādžā", vai arī būs liels enerģijas avots. 
Noskatījos basketbola spēli. Lūk, kur var zēnus redzēt. Prieks paskatīties. Zibenīgi, klusi, saskanīgi, viegli, trāpīgi. 
Nē, pulkstens ir vairāk nekā seši. 
Es tā kā sāku domāt, ka esmu pavisam vājš pulvers. Visos izšķirošajos brīžos man aptrūkst enerģijas. Skaties, meitēn, ja tu nebeigsi skolu kā nākas - ar visiem pieciniekiem eksāmenos, tad tu neteiksi universitātē, tad vajadzēs dažus gadiņus pasēdēt tundrā un paaudzināt raksturu! 
Cik tad daudz trūkst? Noslīpējuma trūkst! Viss grumbuļains, bedrains un rievains? Vien četrinieks pāri par maksimālo. 
Es par daudz par sevi domāju. Man jāiekaļ Gorkija vārdi, viņš apmēram tā teica: "Ja es par sevi nedomāšu, kad tad par mani domās." Tik tālu man daudz reizes ienācis prātā un blakus tam vienmēr domāju, ka kolektīva loceklim par sevi nemaz nav jādomā, bet jāskatās, lai citiem būtu labi un savukārt citi uzmanīs tevi, lai tu varētu eksistēt, rūpēsies par tevi. Bet Gorkijs vēl turpina: "Ja es domāšu tikai par sevi, kam tad es esmu?" Mans pirmās domas turpinājums ir otrās domas atbilde. Es jau vienu otru reizi tā daru, bet vienmēr sev pārmetu, ka tā daru tikai tāpēc, lai būtu laba. 
1953. gada 19. novembrī.
Vispirms pulkstens neceļ un neceļ. Pamostos, paskatos, plkst. tikai divi, nu brīnums, nevar aizmigt, pēc kāda laika atkal pamostos. Apakšā jau runā, staigā. Slienos kājās un uzrauju sērkociņu - kā tad - stāv! Laikam pajutuši, ka es nu esmu aizgulējusies, sauc mani. Pulkstens jau pus septiņi. Skolā jābūt astoņos. Grābju ko varu. Pirmkārt - kr. val. mājas darbs - vingrinājums. Uzrakstu - laiks uz skolu. Konsultācijā nebija ko teikt par mājas darbu. Vakar vakarā gan pirmo ņēmu, bet tikai tik tālu tiku, ka vēl mazliet un rokā būtu, bet iedomājos, ka varētu astoņas-deviņas stundas nogulēt un tad ar skaidru galvu viens divi. Tā arī izdomāju, bet par ilgi nogulēju. Diktātu kr. val. domāju labi uzrakstīju. Otrā kr. v. stundā neizsauca, mājas darbus savāca. Nu tur divnieku nedabūtu. 
Vēsture - neizsauca. Pat konspekta nebija.
1953. gada 28. oktobrī. 
Šodien dabūju vienu labu piecinieku trigonometrijā. Formulu izvedu, citas formulas zināju, mājas darbi bija. Tur var vēl kaut kas iznākt. 
Es vienmēr nojaušu, ka man prasīs Arī vakarvakarā tā bija, ka par katru cenu vajadzēja izrēķināt un visu iemācīties. Miegs nāca, rēķināšana neveicās, metu nost un ņēmu atkal, pēdējās ogas apēdu un gandrīz visus ābolus. Nebūs vairs ko Uldi pacienāt. Dailai gan vienu atstāju. Tomēr bija vērts. Ar tiem āboliem tā, mama jau pati kaut kad teica, lai neglabāju, nu glabāju jau, bet apēdu. 
Šodien skolā beidzot ir sanitarais dežurants. 
Kad katram atsevišķi jautāju, negribēja neviens, kad šodien starpbrīdī visiem kopā tad pat vairāk nekā vajag. Mūsu klase dod 9 palīgus, pionieru organizacijai. 
Guna, Inta, Rita, Lilija, Mirdza, Daila, Ledus Pēteris, otrais Pēteris un Imants par visiem. Vēl piesaistīsim Maigu - dziesmu instruktoru. 
1953. gada 29. oktobrī. 
Piecinieki - kr. val. lit., arī fizikā un kaut kādas cerības arī ģeometrijā. 
Labi priecīgi, ja veicas. Ar pulciņu vadītājiem gan s'tav uz vietas. Bet pašreiz tāpat neko neizdarīs. Jāpabeidz ceturksnis. 
1953. gada 30. oktobrī. 
Izdeva fizikas kontroldarbus par uzdevumiem. Gandrīz pieci! ... bet atzīme redz tikai četri, jo, pārveidojot, "LS" un "di" likti iekavās un pēc "Maksa" nav vienlīdzības zīmes. 
Izsauca stundā - piecinieks. Atzīme varbūt nebūs samazināta, bet garastāvoklis... lūpa krietni vien nostiepusies. 
Neskatoties uz to, trigonometrijā šoreiz izrēķināju visus piemērus. 
Izdeva latv. val. četras atzīmes, tad tas arī neko negroza. Būs pieci četrinieki. Muļķīgi. 
Tomēr reizi notika skolēnu komitejas sēde. Pie miroņiem arī es palieku par mironi. Gribu būt pie dzīviem cilvēkiem. Komj. komitejā tas pats. Laba jau Birutiņa ir, bet tik neveikli teikumiņi, un par daudz rāma. 
Rīt plkst. 8.00 jābrauc uz Mičurina v. os. kolchozu, uz Dzelzavu. Atgriešanās svētdien plkst. 15.05 Līdzi jāņem sega, dvielis un kāda grāmata, kur grib piespiest.
1954. gada 17. jūlijā
Sarakstīju pēdējos fizikas vārdiņus un sāku ķīmiju. Līdz pusei tiku.
Tika salasītas dažas ogas un izvārīti daži litri ievārījuma. Tas tējai. Būs jāmācās tējas dzert.
Turpinu šūšanu.
Šodien vējains, lietus un es salstu.
Jāsāk domāt, kas līdzi jāņem.
1954. gada 18. jūlijā
Vēl arvien šuju. No visām malām savilku vienā vietā visas savas drēbes un izšķiroju, kuras paliek, kuras līdzi un pēc tam kuras lāpīt un mazgāt, kuras tāpat. Kas jau kaut cik der – visu paņemu.
Saliku drēbes koferī un izmēģināju, cik smags. Panest varēs. Pappa kastīti arī gandrīz pabeidza. Būs gan pūra lādīte! Piegāju un iedomājos – šūpulītis un it kā manas domas uzminējusi, mama arī tāpat saka. Varbūt noderēs arī par šūpulīti. Iespējams. Divas iespējamības. Tā viena jau nu nebūs, bet tā otrā... pēc diviem trim gadiem... bet pēc pieciem noteikti. Bet ja ne, tad pēc desmit.
Pašā vakarā domāju, ka vajadzēja runāt ar Putekli, bet tā iznāca, kad bija, tad nerunāju, kad nebija, tad gribēju. Jāraksta. Kāpēc tieši Puteklim. Uzrakstīšu arī tā. Kad braukšu, vēstuli iemetīšu vilcienā.
Sveicināti.
Pašreiz braucu projām no Lubānas. Zinu, kur braucu un kāpēc braucu.
Nebraucu tāpēc, ka naudas nebūtu kur likt, nebraucu piedzīvojumus, izpriecas meklēt, nebraucu jau ekskursijā, bet vienkārši mācīties – mācīties augļkopību. Ne es vainīga, ka divdesmit gadus pēc Mičurina ir tikai viens augļkopības institūts.
Nav man komandējums, nav bezmaksas ceļā zīme, nav pat tās ceļa zīmes, kas likās tik tuvu. Noformējuma bojājumu dēļ nav –
 un tas galvenais bojājums iznāca tur, kur tās zināšanas bija vislabākās. Tas viss bija un ir pagājis. Tagad ir ceļš un dažas variācijas – nolikt eksāmenus un mācīties vai nenolikt un mācīties un likt atkal nākošajā rudenī un mācīties ar institūtu, zinu visu, cik var zināt tur nebijis. Man ir programmas un tikpat sīkas ziņas kā par vienalga kuru Rīgas institūtu.
Es tomēr vispār šovasar jūtos kā tāds putnēns, kas jau ir iemācījies laisties, bet vēl tā īsti lidot nav mēģinājis – nu tāds sēd iebiedētām, skaidrām un ziņkārām acīm, raugās apkārt. Nav viņam nekādas vēlēšanās kādu aprīt un nedomā, ka pats var kļūt par upuri.
Es vēroju un vērtēju visu un visus. Salīdzinu ar lasīto. Dzīve mani saņem kaķa ķepiņām. Nadziņi vēl ir ievilkti, tikai nejauši viens otrs jau ir paspīdējis, bet drīzi vien viņi izlīdīs, jo ja es tieku institūtā, tad tikai oktobra beigās es saņemšu pirmo stipendiju. No 500 atņemt ceļa naudu –
 vismaz pusotra simta – un vai tad daudz vēl ko citu tik ilgam laikam var līdzi paņemt.
Tagad es vēl esmu maziņš bērniņš, naivs meitēns un rakstu Jums –
 pirmajam komkaunatnes sekretāram –
 rakstu par visu, ko domāju, dodamās savā ceļā. Iespējams, ka pēc gada vai varbūt arī pēc visiem 4 gadiem un 7 mēn. es vairs nevienam tādas vēstules nerakstīšu, jo varbūt tas ir smieklīgi un citiem apgrūtinoši, nu kaut vai, piemēram, Jums. Bet vairāk iespējams, ka es būšu gan mācīts augļkopis, bet tā pati Ligita, atbraukšu kaut kad un gribēsies tieši ar Jums parunāties. Kāpēc? Nu vienkārši tāpat kā "kādreiz" –
 pirmo gadu, bet tagad vairs nē –
Es pašreiz gāju meklēt direktori un viņa iznāk pretī. Nu tā un tā, saku, šodien četrupadsmitais. Jā, viņa bijusi, bet neviena neesot satikusi, uzrakstīšot skolas komjaunatnes vārdā un rīt lai es pienākot. Tātad es bracuot. Jautā it kā es arī par nebraukšanu būtu domājusi. Braucu divdesmitajā. Vai es atbildi esot saņēmusi. Nē. Man esot vēstule. Nu tad skrējām abas pēc tās vēstules. Appētījām, vai tiešām no Mičurinskas. Ir. Es saku – audzināšu raksturu un trīs dienas neplēsīšu vaļā. Saka –
 nu plēs taču, es arī gribu zināt. Tad jau plēsu arī un tur pat skolas priekšā abas lasījām – katra savu papīru.
Tātad šeit eksāmenus nevar nolikt, jābrauc. Kopmītne, ēdnīca, stipendijas 1. kursā visiem, vecākos kursos tikai sekmīgajiem. Jāmācās 4 gadi un 7 mēneši. Es nezin kāpēc taisni gribu, lai ilgāk būtu jāmācās. Bez tam tur esot selekcionāru sagatavošanas nodaļa – sagatavo augstākās kvalifikācijas selekcionārus. Institūtam esot mācību saimniecība un sakņu izmēģinājumu stacija.
Braukšu. Kā gan citādi.
Šovakar gandrīz pabeidzu kleitu, bet Ojārs plēsās uz kino. Aizgājām. Filma nebija slikta, bet tagad gribas skatīties kaut ko savādāku.
1954. gada 15. jūlijā
Vēl daži dokumenti – izrakstīšanās lapas un izziņa. Atkal fizikas jēdzieni. Jāiemācas astoņpadsmit, tad fizika būs cauri. Ķīmijā vēl tāpat, tad jau kaut ko arī izstāstīt varēšu.
Šodien pabeidzu kleitu. Vēl daudz nepieciešamu lietu jāšuj.
No ciema padomes dabūju izrakstīšanās lapas un izziņu, ka atļauj braukt. Satiku Oļuku. Mans jaunākais vietnieciņš arī jūsmo par Mičurinsku. Ne vienu vien līdzi aizvilkšu.
No skolas vēl nedabūju. Institūta nosaukumu nezināja. Bet tas papīrs būs. Varbūt palīdzēs. Labāk jau ir ja tūlīt paziņas. Izrādās, ka vāzītē ļoti jauki izskatās naktsvijolītes. Es jau atkal gribu uzzīmēt. Neiznāk laika. Rīt uz Cesvaini.
Šodien ienāca prātā tāda lieta – aizvest Mičurinam Latvijas puķītes. Mičurina ābelītes ir atnākušas Lubānā un es aizbraucu mācīties uz Mičurinsku. Aizvedīšu pīpenītes...
1954. gada 16. jūlijā
Tagad es vairs neskaitos Cesvaines rajona iedzīvotājs. Nekas es neesmu.
Pa ceļam pie Veltas biju. Tur Janīna saka lai braucot caur Maskavu –
 iznākšot ātrāk. Apsolīja rakstīt kādam tur Miervaldim – tas palīdzēšot atrast Rjazaņas staciju un vispār varbūt iznākšot vēl laiks kaut ko apskatīt.
Gribēju no Putekļa atvadīties, bet viņa nemaz nebija. Pieteicu lai pasaka. Ļoti vajadzēja, ļoti ļoti vajadzēja satikt. Bet nu jau nekā vairs.
Ar autobusu braukt var, bet ar vilcienu vai "gruzoviku" labāk.
Jāpaguļ, jāatpūšas, tad vēl šodien šo to varēs iespēt.
Nu jau izrakstījos. Te vairs palikšana nav.
saliekamās gultiņas... tāda gulta man būtu tieši pa gaumei...
Gaisa pasts ved vēstuli par rubli – lai ved vien. Atbildi jau var pagaidīt. Ja nekas nesanāks, tikpat braukšu un nākošajā gadā taču tikšu.
Tas Uldis arī nenāk. Būs nezin kur aizmaldījies. 8.30 iešu pie Mudītes. Šo vakaru mēs izlietosim pēc savas gaumes.
Atnāca gan...
Bijām galvenajā veikalā. Iekārtojums tā nekas. Man tēli labāk patīk nekā gleznas... bronza, ģipss (mākslas muzejā)
Aizgājām uz kinoteātri "21. jūlijs". Filma "Bajs un kalps". Nepatika. Par daudz runāšanas.
Biju pie Mudītes. Atkal uz kino. Šoreiz uz "Gaismu". Vīnes filma "Laimīgais finišs". Laba filma. Reālisms.
Bet noskrējos gan pa šo dienu.
1954. gada 30. jūnijā
Šorīt uz Bulduriem. Jau sēdu uz perona sola un gaidīdama rakstu.
Izbraucu no Rīgas ar elektrisko vilcienu. Jauki, plaši un ērti.
Torņakalns, Zasulauks, Imanta, Lielupe, Bulduri. Meklēju tehnikumu. Dārzkopības iela. Tehnikums. Gandrīz varētu arī te... Bet tehnikums pret institūtu, kaut arī labs tehnikums. Tāda maiņa nekur neder.
Jūrmala. Jūra... Kāpas.
Šodien vēsi. Maz cilvēku. Jūra ir lieliska.
Brīnišķīgi gliemežvāciņi. Ar mani sāka runāt viens "веселый человек" pirktās drēbēs, teicās no Maskavas esot. Man nav iebildumu parunāties krieviski. Es palieku. Interesanti, kas sekos tālāk. Man nemaz nav bail. Ultimāts tomēr jāuzstāda. Eh, es uz cilvēkiem gaišu, tīru skatu raugos, bet... to negaidīju.
Uz jūru man patīk no kāpām skatīties.
Klīstu pa liedagu. Šodien saules aptumsums. Jā – pašreiz saules vietā šaurs spožs sirpītis.
Sešos aizgāju uz kopmītni un paliku tur līdz deviņiem. Pie Mudītes. Norunājām gan, ka šovakar studentu svētki un Roberts, droši vien, būs tur, tomēr gājām.
Roberts ir tas pats vecais Roberts. Ko domā, apprecējies. Jauki ir viņi abi divi, saprotas. Nevarējām vien beigt pārspriest vecās lietas: par skolu, par Lubānu. Pulkstens jau bija pāri divpadsmitiem, kad sadomājām beigt. Roberts ar savu "zirgu" atveda mani līdz dzelzceļam –
 gribēja arī tālāk, bet ko tur, ja jau reizi apstājušies – divi, trīs nami un mana mītne. Šodien redzēju Robertu no tās puses, kura man viņā patīk.
1954. gada 1. jūlijs
Vēl jāatrod Botāniskais dārzs, tad var braukt mājās.
Neparko nevarēju atrast. Vai kādiem četriem prasīju. Tieši tās vietas, kur būtu ko redzēt, aizliegts apmeklēt. Es tomēr apgāju aizlieguma uzrakstu (nezinot) un sīki appētīju Mičurina ābeles, ķiršus, plūmes un vīnogas. Kaut arī neviena tuvumā nebija, nevienu ogu nenorāvu. Ne jau man to ogu vajag. Gribēju tikai paskatīties. Jau tagad var redzēt, ko tas vērts. Apskatīju arī augu māju. Tur daudz tāda, ko var stundām apbrīnot, bet es palieku pie ābelēm. Nogājos pamatīgi.
Tāpat kā par vakardienu arī par šodienu nevar teikt, ka būtu dzīvojusi neēdusi – šodien pat veselus divus kliņģerus apēdu.
Pašreiz sēdu Komjaunatnes krastmalā. Man te patīk. Tāpēc patīk, ka patīk viss, ko ir cēluši komjaunieši. Pulkstens jau vairāk kā divi. Vēl sešas stundas un tad es braukšu mājās. Man
Inta un Rasma vēl kārto dokumentus Cesvainē. Meiteņi man palīdzēja pakas pārvaldīt un tā pieteica, lai jau es rakstot. Lai sākot tikai tad, kad esot tā pavairāk laika, bet ja tikai pusstundiņa, tad lai nemaz nesākot. Un labi gari. Gunai uz Lubānu uz Ašuka vārda, Intai un Rasmai kopā – Bulduri, Viestura ielā 6. Audzinātāja – Neretas ielā 8/4. Pieteicu, lai man izlaiduma bildes dabū un īsto audzinātājas adresi. 
Bet Lubāna...
Nu tā – uz ilgāku laiku...
Skumji tā noskatīties uz maniem vecīšiem, jā... vecīši... Bet tomēr nevajag raudāt. Nevajag. 
Nu Pļaviņās es paliku viena. Visi sveši. Bet tomēr ne viena. Te daudz cilvēku.
Pirmais palīgs –
 paveca sieviete – pastāstīja, ka Orlas vilciens atiet naktī 2.44, kā biļete jākompastē, kā rokas bagāžu atdot glabātuvē.
Pļaviņās man tomēr ir viens pazīstams cilvēks –
 Irēna – Lilijas māsīca un mana bijušā skolas biedrene.
Tātad 12 stundas jānodzīvo Pļaviņās. Palaimējās. Irēna laipni saņēma, atļāva palikt, izgulēties, uz kino aizveda. Laba filma –
 "Notikums taigā". Man ļoti patika Ļena un Andrejs – jauni, enerģiski, stingri, "cilvēki ar raksturu", zinātnes cilvēki. Filma laba arī tāpēc, ka parādīja sibīriešu dzīvi un dabas ainavas.
Pēc kino ēdām boršču. Pēc tam vēl es skrēju uz Daugavu, nomazgājos, izstaigājos pa krastmalu, protams, atkal dziedāju, saplūcu Daugavas puķītes –
 tādus kā zvaniņus. Pīpenītes nekur neredzēju. No Lubānas nepaņēmu –
 nebija arī, ja neskaita vienu ziediņu, kas tomēr vēl bija palicis. Aizvedīšu Daugavas puķītes – kādas jau viņas līdz galam būs.
Nu un tad gāju gulēt – apmēram plkst. 9.30. Irēna arī drīzi vien aizgāja gulēt. Istabā bijām trīs meitenes un mums bija divi modinātāji pulksteņi. Nevarēju aizmigt un tad gulēju tādu miegu it kā es nebūtu aizmigusi. Es taču pulksteņus dzirdēju, bet tūlīt sapnis savijās ar dzirdēto un es tik sapņoju, ka paņemu pulksteni rokā un cenšos apklusināt, bet nekādi nevaru. Bet tad laikam atkal biju pamodusies, jo domāju, ka pulkstenis tirkšķējis sapnī, jo man taču pulksteņa rokā nebija, un mierīgi gaidu, kad pulkstenis tirkšķēs. Vēl ilgi gulēja tādu pašu miegu, bet tad gan nezin kāpēc iedomājis paskatīties, cik jau pulkstens.
Viens rāda pus trīs, otrs bez 10 min trīs. Tad jau gan briesmīgā ātrumā sagrābstīju savas mantas un skrēju, ko mācēju uz staciju. Vienīgā vēlēšanās –
 kaut visi pulksteņi būtu aizsteigušies priekšā vilciena pulkstenim. Nekā. Mans pulkstens šodien precīzs. Tātad Rīgas–
Orlas vilciens nokavēts. Uz to pusi vēl iet vilciens Rīga–
Vitebska – pāru datumos un nepāru datumos Orlietis. Atkal gadījās lāga cilvēks, es viņu noturēju par dzelzceļnieku, tāpēc arī prasīju, ko lai daru, ja vilciens nokavēts.
Nu ko, jāiet pie dežurējošā, lai uzsit "остановку" un jāgaida nākošais orlietis, tad, kā parasti, biļete jākompastē un jābrauc tālāk. Tad pēc kāda laiciņa piegāja un teica, lai braucu ar Vitebskas vilcienu. Vitebskā atpūtīšoties un braukšot mierīgi tālāk. Tā man kr. v. apgaismoja šo jautājumu. Vēlāk izrādījās, ka ne es viena tāda gaidītāja. Viens cilvēks pat jau vagonā iekāpis un tad vēl nav ticis, jo Rīgas–Orlas vilciens pasažierus nav pieņēmis. Tātad, ja arī nebūtu nogulējusi, tad tomēr nebūtu tikusi. Vismaz nav žēl, ka nogulēju. 
Nu tagad man ir "остановкa" un mazliet izredzes tikt tālāk, jo man taču biļete ir.
Šis vagons ir labākais no visiem, kādos es esmu braukusi. Radioficēts.
Republikas robežu tā arī nogulēju. Sākas citas ainavas. Plašums. Visu laiku braucam uz austrumiem. Daugava pa labi.
Man ir laba vieta. Varu skatīties vilciena kustības virzienā, sēdu pie paša loga, bet saule man virsū nespīd.
Polocka. Pirmā stacija ar labi iekoptām puķēm. Redzes loks kļūst arvien plašāks. Upītes dziļās gravās, līdzens. Ap Polocku un tālāk lieli augļu dārzi. Šur tur jau redzami rudzu statiņi. Sāk labību novākt.
Vitebska. Patīk. Tieši tāpēc patīk, ka pilsētu šķeļ divas vai vairākas ielejas. Stacija liela, glīta.
No Daugavpils braucu kopā ar trim nākošajiem studentiem Sašu, Vovu un Jurku. Brauc cits uz Maskavu, cits tālāk. Prasīju, vai viņi studenti – būšot studenti. Pēc tādiem izskatās. Komjaunieši. 
Kāpēc ievēroju? Visiem trim labi  šūti, bet ļoti vienkāršas drānas uzvalki. Paši vienkārši, draudzīgi, bez bravūrības.
3.30 Smoļenska.
Vilciens Smoļenska–Mičurinska atiet 12.7 nepāru datumos. Tieši labi. Šodien jau arī ir nepāru datums.
1954. gada 23. jūlijs
Lieliska stacija. Milzīga. Pēckara darbs. Raksturīgas kolonas tranzīta zālē. Laikam astoņas katrā pusē celiņam, katra kā mērens ozols, ko ar abām rokām nevar apņemt.
Bet tagad par ļaudīm.
Pēc Viļņas–Maskavas vilciena grūti pārslēgties uz šejienes dežurantu kliegšanu un piesiešanos.
Neļauj gulēt, ceļ augšā – mantas sargāt un lai visiem būtu kur sēdēt. Es tomēr stundas divas vai pusotras lieliski nogulēju. Pietiek.
Sākumā kaimiņos man bija sādžas sievas. Brauc uz Kaļiņingradu. Tāda vecenīte –
 pat krustus met, un meitene –
 tāda smaidītāja, valdonīga –
 nobiedēja – gulēt nedrīkst! 
Vēlāk atnāca citi. Sāk runāt, uzzina kur un kāpēc braucu un kļūst tik labi pret mani. Kāda tehnikuma audzēkne stāvēja aiz manis rindā pie biļešu kases. Saka, konkurss –
 30 cilvēku uz vienu vietu, bet es tikšot. Mani jaunie kaimiņi –
 divas militāru cilvēku ģimenes. Zina Mičurinsku un Rīgu. Viena –
 ukrainiete –
 laba. Tūlīt mani iepazīstināja ar ceļa biedriem –
 otrā ģimene brauc uz Mičurinsku un vēl viena skolotāja. Viņas vīrs karojis Latvijā – pie Rīgas, pie Rēzeknes. Viņiem jauks puišelis. Otrie arī simpātiski. Saka, nekas, es aizbraukšot, gan vilciens aizvedīšot. Saka, Mičurinska laba pilsētiņa, tur vienmēr esot daudz sakņu un augļu. Aizbraukšot es, atstāšot mantas rokas bagāžas glabātuvē, iešot uz institūtu, nokārtošot dokumentus, tad uz kopmītni, atpūtīšoties, iedraudzēšoties ar citiem tādiem pašiem kā es, varbūt pat kopā mācīšoties.
Par valodām sāka runāt. Savu neaizmirsīšot. Krievu valodu labi iemācīšoties, mājās nepazīšot vairs kā runāšot krieviski. Nolikšot eksāmenus.
Pulkstens jau bez 25 min vienpadsmit. No Mičurinskas vilciens atnāk sešos un tajā pašā diena 12.07 iet atpakaļ. Man pašreiz liekas, ka Mičurinska ir pavisam tuvu. Laikam tāpēc, ka ar šo vilcienu es varu braukt līdz galam un gala stacija ir Mičurinska.
Tās ir sevišķas jūtas, kas mani pārņem jau domājot vien, ka es beidzot iebraukšu Mičurinskā. Visu laiku braucu, braucu, braucu, braucu līdz Madonai, līdz Pļaviņām, līdz
1954. gada 24. jūl.
8.15 iebraucām Volovo. Jau 10.40, vēl mēs tepat un tā sēdēsim līdz divpadsmitiem. Uz mūsu ceļa kaut kur notikusi katastrofa. Jābrauc atpakaļ un jāapbrauc. Tagad braucam mazliet ātrāk. Milzīgi garš sastāvs. 
Te brauca dzelzceļa strādnieku brigāde. Starp tiem latvieši. Protams bija, tūlīt var redzēt daudz latviešu vārdu, arī dzirdēju. Negribēja runāt. Nav vajadzīgs.
Vēl viens interesants ceļa biedrs – Baltijas flotes matrozis – Saša brauca uz Tambovas apg. Mordāvijas raj. stacijas oboronu. Puisis 31 gada, dien flotē, motorists, ūdenslīdējs, nevar sagaidīt, kad būs izdienējis. Dzer kā lielākā daļa matrožu, smēķē vienā smēķēšanā. Stiprs, no kājām negāžas, prātu arī nenodzer. Saka, pats brīnoties, ka pagaidām vesels. Stingrs politiskajos jautājumos. Dzimtenes un biedra dēļ saka, neko nežēlos. Viņam var ticēt.
Jocīgs, visus grib pacienāt. Četrās kupejās iedzīvojās – visu laiku pirka ķiršus, maizītes, šokolādes, vīnu un visu liek tik galdā. Mūsu kupeja vīnu nedzēra, tomēr mūsu kupejā palika par vispastāvīgāko vietu. Jo tuvāk mājām, jo mazāk dzēra, tad 8 stundas nogulēja, mantas te atstāja, pats aizklīda tālāk. Pareizi, visiem vajag garlaicību izkliedēt. Vagona pavadone un mūsu kupeja viņa mantas pārvaldījām, citādi ļoti iespējams aizbraukt bez cepures vai bez kofera.
Plkst. 1.05 Jefremova. Te ir kaut kāda liela rūpnīca, droši vien ķīmiskā.
Sādžas mājas baltas un diezgan lielas. Te jau labība novākta. Milzīgi lauki. Šur tur melnas kā ogle papuves. Smaržo pēc sakarsušām vērmelēm. 
Apbrīnojami. Pulkstens tikai 10.15, bet jau labu laiku tik tumšs kā rudenī. Es tikai rēķināju, ka plkst. vienpadsmitos vēl nav vēls un es pie Rimas vecmāmiņas aiziešu, bet laikam vajadzēs sēdēt stacijā. Tā arī mani ceļa biedri saka.
Ļeva Tolstoja stacija. Rimai jāizkāpj. Rokas spiediens, vēlējums nolikt eksāmenus un iedzīvoties. Saša man novēlēja eksāmenus nolikt uz visiem pieciniekiem, bet tad padomāja un mazliet atlaida – viens četrinieks varot būt.
1954. gada 25. jūlijā
Plkst. 2.30. Tagad esmu Mičurinskā. Tikko atdevu mantas glabātuvē. Pie manis tikai portfelis ar dokumentiem un maizes gabals palika. Kaut kā jānodzīvo līdz gaismai, tad varēs ko tālāk darīt. Brokastis ēst arī par agru.
Mēs vēl bijām vagonā, bet jau sakārtojušies un mantas savākuši. Mani kaimiņi nobalsoja par šādu spriedumu – настоящий спутник.
Biļeti tomēr neviens neprasīja. Man tā gribas paglabāt.
Pus piecos es jau klīdu pa pilsētu, meklēju institūtu. Gribēju pati atrast un atradu. Padomju iela, laukums, piemineklis Mičurinam. Manas Daugavas puķītes par sienu pārvērtušās un salūzušas. Tādas tomēr te nevar nolikt. Arī pašu Mičurinu atradu. Žēl, ka viņa jau deviņpadsmit gadu nav.
Pilsētas centrā daudz puķu, daudz jaunu kociņu –
 papeļu, "ošu" un ābeļu, bet nomales netīras. Meklēju upīti –
 domāju nomazgāties, pasēdēt, atpūsties –
 stacijā bija tik smags gaiss un tranzīta zālē es netiku. Nekādas upes nav. Ir tikai mazs grāvītis, kuram var pāri pārkāpt.
ir vienkārši lieliska un no selekcijas stacijas puses institūts labi izskatās.
Bet tagad fizika.
Tā, gandrīz ar mehāniku tiku galā. Pērkons dūcina. Tātad te lietus arī ir. Tā kā ēst arī gribas. Zaļumos cita dzīve. Iesnas arī vairs nemoka.
Es taču vakar savu saimniecību savedu kārtībā. Uzreiz cita lieta. Var mācīties.
Pēcpusdienā pamēģināju mācīties institūtā. Mācīties varētu diezgan labi, bet miegs uznāca. Jāiet vien atpakaļ.
Pamatīgi pagulējos.
Sāku mācīties no kr. v. grāmatas to pašu. Lasu un šo to pierakstu. Lēni gan iet, bet tā labāk.
Plkst. 9.30.  Varētu jau arī vēl lasīt, bet te ir vāja gaisma.
Šovakar arī mūsu istabā notika koncerts. Citas jau visu laiku koncertēja. Tiem, kas vēlu nāca mājās, vajadzēja dziedāt aiz durvīm mēness serenādi. Arī visas kopā dziedāja. Pat man iznāca "solo" dziedāt, lāga jau neveicās – kā nekā pirmo reizi, kad klausās. Piekrišana bija latviešu dziesmai. Te ir dažas labas balstiņas.
1954. gada 29. jūlijā
Fizika 7.30–8.30. Divi Ņūtona likumi.
Kāda jušana? Tāda pati kā kad es sāku pārrakstīt skolēnu komitejas papīrus. Man liekas, ka es nekad neiemācīšos kr. v. un nekādi nevarēšu izdarīt visu tā, kā dara un ko dara studenti, ka tas viss, ko es te redzu ir bezgala tālu.
Rīt 10-os ekskursijā. 
"Centies, draudziņ, tu esi uz pareiza ceļa" – kāda šejienes pasniedzēja vārdus atkārtoja komsargs. 
Plkst. 2.50. Tagad ar mehāniku tā kā būtu cauri.
Šodien pirmās pusdienas institūtā.
Beidzot tiku pirtī, nogādāju savu papīru komandantam. Teicu, ka ir labi, bet vajag vēl labāk. Saka, labi, ka tā, ka trešo straumi uz sovhozu sūtot strādāt. Ka ne ne, es jau lūgties nedomāju. Gāju prom. Es laikam teicu, ka grūti mācīties. Tad mani pasauca atpakaļ –
 tur vēl otrs bija, tāds maza auguma. Viņš tikko no Rīgas atbraucis, sāka runāt, tad –
 nāc līdzi. Ejam uz otro kopmītni. Ceļā gadījās divi puiši –
 laikam studenti –
 pēc tādiem izskatījās. Mani atstāja viņu zināšanā, pieteica nogādāt 2-jā kopmītnē – sūta no mācību daļas. Teica arī, ka es no Latvijas.
Ejam. Puiši lādzīgi. Pat no portfeļa nešanas atbrīvoja. Arī viņi saka, ka mani laidīšot bez konkursa. Viņiem laikam interesēja tāds atbraucējs kā es, ja drīz vien es atrados vidū starp viņiem. Nogādāja arī.
Kopmītne –
 trīs stāvu ēka. Dabūju pagaidīt, bet tad te jau var arī dzīvot. Istabiņa četriem. Pagaidām mēs esam divas. Te varēs labāk mācīties. Jau pārnesu koferi, grāmatas, ēdamos vakariņām. Katram savs skapītis – pietiekoši liels. Mana kaimiņiene – Maina.
Tūlīt arī vēstuli uz mājām uzrakstīju. Kopmītne tuvu institūtam –
 institūtu var redzēt. Vēl viens labums –
 gandrīz visu ceļu jāiet gar tirgu.
[..]
Rīt svētdiena. No paša rīta meklēšu Uldi un ar viņa palīdzību mēģināšu izmantot visu svētdienu.
No Lubānas jāgaida izziņa un raksturojums.
Nupat atliku ceļa naudu, bez tas man vēl ir 60 rubļu un 1,25 tramvajam.
Vispirms jānopērk ķemme un kaut kas līdzīga sporta vai peldkostīmam, par katru cenu jādabū grāmata par PSRS augstskolām, bez tās es neko nevaru iesākt, jāizlodā universitāte, akadēmijas, daži muzeji, botāniskais dārzs, jātiek Bulduros...
Jānopērk jostiņa, no grāmatām: "Ceļš uz dzīvi" – Vidrova, "Kā rūdījās tērauds", vispār ja iznāks... šovakar iznāk tikai atpūsties, bet arī tas ir vajadzīgs. Jābrauc mājās pirmajā jūlijā, vakarā.
1954. gada 27. jūnijā
Pašreiz sēdu Ulda istabā. Atradām gan. Uzrakstīju biogrāfiju... Uldis raksta atskaiti, kad beigs, parādīšu, lai pārlabo.
Skatos uz pilsētu un domāju, kā man ies...
Šodien līņā.
Man te patīk, kaut gan ir briesmīga nekārtība. Puiši gan ir jauki.
Mudīti šodien nesatiku.
Lietus. Par 60 kap. izbraukājos ar nr. 2 tramvaju – līdz Torņkalna, Zasulauka un atpakaļ. Nākot saliju.
Šovakar atkal sēdu tāpat. Satiku Uldi un tas ir viss, kas šodien padarīts. Rīt jātiek kaut cik tālāk.
Nu, savu grāmatu arī būšu izlasījusi.
Laba. Sevišķi patīk šī dziesmiņa:
"Troņus un scepterus satriecis, cilvēks tu esi,
Zemoties nevajag tev un nevajag pieslēgt neviena;
ciltis, tautas un šķiras – tā tava pagātne sena.
Brīvais, lepnais un gudrais – patiešām tu esi cilvēks." (Šellijs)
Proti, draudziņ, palikt savā vietā. Man savs ceļš un savas darīšanas. To dēļ, taču, braucu.
1954. gada 28. jūnijā
Atkal esmu pie Ulda. Biju universitātē. Jāraksta uz Mičurinsku, jālūdz atļauja te likt eksāmenus un tikai pēc tam varēs ko tālāk iesākt.
Šodien visi veikali ciet.
Tirgū dabūju papīru, divas klades, veļu, baltās zeķītes, tumši brūnas platās matu lentes, melnu jostiņu – un tas laikam viss, ko par saviem 60 rbļ nopirku. Vēl viens saldējums...
Satiku Intu L.
Tikko pabeidzu pārrakstīt vēstuli. Vispirms uzrakstīju latviski. Viens Ulda biedrs palīdzēja pārtulkot un tagad tas ir kārtībā. Vienkāršas lietas, bet tieši tās es nezinu.
1954. gada 29. jūnijā
Pašreiz sēdu virtuvē 114. numurā un gaidu Uldi. Vakar pastaigājām pa centru un krastmalu, noskatījāmies labākajā kinoteātrī "Tālo līgavu".
Šorīt izņēmu fotogrāfijas. Gāju vēlreiz universitātē. Nekā vairāk nedabūju.
Liepas sāk ziedēt... Aizbraucu uz Raiņa kapiem. Imants Sudmalis.
Beidzot atradu Mudīti. Viņas veikalā ļoti skaistas mēbeles... Man patīk viens grāmatu skapis un
Tīrumi, dārzi, stepes zāle, nekur kur atpūsties. Ejot atpakaļ uz pilsētu pa ģen. laborot. aleju un Gogoļa ielu nejauši uzgāju Gerasimova ielu un tad jau arī 56 numuru atradu.
Tagad esmu pie Rimas vecmāmiņas. Atnācu septiņos.
Vecmāmiņa tiešām jauka. Nomazgājos un gulēt, gulēt, gulēt. Kā par brīnumu tūlīt arī aizmigu un nogulēju līdz trim. Te dzīvoklī pabiezs, pašreiz trīs neklātnieces. Jā, pirmie, ko es te satiku, bija Maskavas Timirjazeva akadēmijas studenti. Viņi bija tikko kā atbraukuši uz mācību saimniecību praksē. Meitenes dziedāja, es pie viņiem piegāju un tā kādu stundu paliku. Studenti – citi dziedāja, citi koleju spēlēja, citi dabūja muzikantus un dejoja tepat uz ielas.
Domāju, kā te būs. No ārpuses neko nevar teikt, bet vajag sākt ar cilvēkiem runāt, iepazīties.
Nepadomāju un iznāca nelāgi. Mazgājos tā, kā vienmēr, bet te dara citādi. Es te viena no Latvijas man jādara tā kā te pieņemts. Es latviete tikai tik daudz, ka ar to atvainojos, ka slikti runāju, bet citādi es vienkārši nākošā studente. Protams, atvainojos, teicu, ka nepareizi darīju, sāku kundzeni spēlēt.
Beidzot biogrāfiju kr. v. uzrakstīju, neklātnieki pārlaboja un novērtēja ar labi. Septiņas kļūdas – visas gramatiskas – prievārdi un galotnes.
Šovakar pastaigājos pa Padomju ielu. Cilvēku balsis dzirdamas.
1954. gada 26. jūlijā
Tagad es zinu kāda pilsēta ir agri no rīta un kāda vēlā svētdienas vakarā, bet tagad tūlīt uzzināšu, kāda viņā ir darba dienā un kas ar mani būs. 
Tagad jau vakars. Sēdu bijušajā tehnikumā pirmajā istabā. Dokumentus atdevu, kopmītni dabūju, tikai pirts aizkavēja, pagaidām dabūju gultas veļu, madraci. 
1954. gada 27. jūlijā
Piecēlāmies sešos. Visas līdz septiņiem saposās un sākām atkārtot. Istabā gandrīz 30 meiteņu, bet ļoti labi var lasīt. Izlasīju programmas un visu par institūtu. Jādabū grāmatas, ātrāk jātiek kopmītnē, jādabū kāds līdzīgs "ārzemnieks" un jāmācās, jāmācās.
Šodien vēl jānopērk maize, zāles iesnām, glāze, kaut viena grāmata, kaut ķīmija.
Komandants atļāva ņemt savā istabā kasti. Tagad man visas mantas kopā.
Maize un cukurs vajadzīgs, tad var dzīvot.
Iesnas mani galīgi nomocījušas.
Šodien bijām trīs stundas ekskursijā. Aizgājām uz Mičurina zaļo laboratoriju. 
Daudz, daudz jāmācās.
Institūta ēdnīcā maizi var visātrāk dabūt.
1954. gada 28. jūlijā
Mūsu meiteņi vispār nav slikti, bet ar mācīšānos jeb vai vispār, nav sevišķi augstas goda jūtas. Citādi labas.
Vakar mums teica, ka jābūt tādam noskaņojumam – noteikti tikšu.
Jāsāk mācīties. Atnācu te pāri upītei (upe tomēr ir krietni liela –
 puse no Aiviekstes), patālu aiz pilsētas. Līdzi paņēmu fiziku –
 latv. val. Nolikšu eksāmenus un tad un tad tās dažas dienas pastrādāšu. Gribu arī kaut ko uzzīmēt. No Mičurinas mājas puses pilsētiņa
Dežurants arī bija laipns. Tad vēl viens ar mani runāja – tāds, kas tālu braukājis. Prasīja, kur braucu un kāpēc tik tālu. Nu, nekas. Aizbraukšu. Kaut arī jāpaliek Pļaviņās vēl diennakts, tomēr degunu nenokāru. Tas ir galvenais. Pie Irēnas neiešu. Viesnīcā.
Tagad jau sēdu viesnīcas 9. numurā. Te ir divas platas gultas ar lieliskām segām, ir galds, puķu vāze, ūdens karafe, mazgājamā ierīce, dvieļi. Otrais iemītnieks jau pirms astoņiem aizbrauca. Tagad esmu viena, sēdu un rakstu savu dienas grāmatu. 
1954. gada 21. jūlijā
Tātad šodien no paša rīta es nokavēju vilcienu un dabūju zināt, ka arī bez kavēšanas nebūtu tikusi – tas viens.
Sēdu viesnīcā – tas divi.
Līdz sešiem t. i. 2 stundas pūlējos aizmigt un nekādi nevarēju. Bezmiegs. Tomēr pēc pusseptiņiem aizmigu, bet tad mani iztraucēja un tā deviņos cēlos augšā. Pirmais rīts ārpus mājas. Man šī istabiņa patīk.. Nomazgājos,  pat zobus iztīrīju un odekolonu palaistīju. Brokastis paēdu un tagad jau stundu rakstu. Pašreiz gan visi līdzšinējie notikumu būs aprakstīti. Vēl es varu biogrāfiju kr. v. uzrakstīt, konverti jādabū, Puteklim neaizsūtītā vēstule jānogādā.
Viesnīcas dežurante arī lāga sieva. Kaut vai tāds gadījums. Naktī iebraukuši divi studenti. No rīta viņi brauc projām ar autobusu, bet viņiem neiznāk naudas, ko par viesnīcu samaksāt. Izrakstīja tā, ka nevajadzēja maksāt.
Vēl aizgāju uz staciju, apsolīja, ka līdz Daugavpilij tikšu.
Pagājos pa Vidzemes ceļu, paskatījos kāda pilsēta izskatās, kas mežā aug.
Kalnains. Māls. Zemenes, mellenes, kaulenes. Saplūcu pīpenītes.
No kalna skatoties, Pļaviņas novietojušās Daugavas ielejā pussavilkta loka veidā. Nu ir tāda pilsētiņa. Lielākā ēka laikam stacija. Kinoteātris labs, gaumīgi iekārtots.
Manā istabā jauni iemītnieki. Smagi ar viņiem.
Pēc vienpadsmitiem savācu savas lietas un prom uz staciju. Tagad jau sēdu stacijā.
Vilciens Rīga–Gulbene no Pļaviņām atiet 23.51.
Viesnīcas dežurante teica, ka tur savādāk skatoties uz tiem, kas mācās, ka te pārāk pavirši.
Jau 22. 
2.44 uz Daugavpili. No 6 līdz 13.14 jāsēd Daugavpilī. 13.45 atiet vilciens Viļņa–Maskava.
No Pļaviņām līdz Daugavpilij braucu kopā ar divām māšelēm –
 vet. tehnikuma 2. kursa vecākā –
 Rita un 6. kl. skoln. Dzintra. Arī viņas vēl stundas četras palika stacijā. Man palīdzēja vagonā tikt un ārā izkāpt. Es pirku pīrādziņus –
 viņas pacienāju, viņas pirka ķiršus – mani pacienāja. Viena otras mantas sargājām.
Es domāju, ka esmu visparastākais cilvēks, bet vai visi, kas pajautā, kur braucu, man palīdz un brīnās, it kā uz nez kurieni brauktu.
Te Daugavpilī ir skaista jauna stacija ar visām labierīcībām. Te ir pasts, grāmatu kiosks, pārtikas kioski, restorāns, viesnīca, ziņu birojs, frizētava. Kārtība kā Rīgā. Mūzika. Arī mākslinieciskā ziņā gaumīgi iekārtots.
Te krievu valodu vien dzird.
Pulkstens 1.30. Lūk, tagad jau esmu Viļņas–
Maskavas vilcienā. Jābrauc tomēr pa manām stacijām. Braucam.
1954. gada 30. jūlijā
Vispirms aiznesu vēstuli uz pastu, tad sāku bagāžu pārnesāt. Ar divām reizēm tiku galā, meiteņi palīdzēja. Pēc tam vēl teica: "Malacis, ka nekautrējies, citādi vēl nezin cik reizes nēsātu."
Desmitos ekskursijā.
Grāmatas. Varbūt no Mainas dabūšu. Pagaidām var atkārtot kādu literatūras tematu, piem., par Ļeņinu.
Cik manā grāmatā bija, tik izlasīju, pat dažus citātus atkārtoju, bet vai tad ar to pietiek.
Ekskursijā bijām uz Ģenētisko laboratoriju. Darbs sākts 1918. g. ar 10 h zemes. Tagad vīnogulāju vien 10 ha. Oranžērija – 1000 m2. Te ir plašuma un kārtība kā jau laboratorijā. Organizētājs un vadītājs no pirmās dienas Gorškovs. Labs organizators. Manī arī ir mazliet no organizatora – es arī kaut ko vēl izdarīšu.
Tikai pagaidām es te ļoti ātri nogurstu. Acis iekritušas, vaigi pavisam plāni. Šī vasara nemaz neiet labumā. Nebija pavasara, nav arī vasaras.
Pusdienas no 6–7. Turpinu atkārtot Majakovski. Ar literatūru tomēr būs viegli.
Vēl uzrakstīju divas vēstules – uz māju un uz skolu. Meiteņiem vēl nepaspēju. 
1954. gada 31. jūlijā
Vēl vienu vēstuli uzrakstīju un visus pie reizes nosūtīju.
Līdz 10tiem pabeidzu Majakovski. Tagad Fadejevs.
Šodien pirmo reizi kartupeļus nopirku un izvārīju. Vecie – ne visai garšīgi.
Te tomēr ļoti daudz tādu, kas tikai gadījuma pēc.
Plkst. 9–
10 iesāku Ostrovski. 29. septembris – Nikolaja Ostrovska 50. dzimšanas diena.
"Самое дорогое у человека – это жизнь. Она дается только ему один раз, и прожить её надо так чтобы не было больно, мучительно больно за бесцельно прожитые годы, чтобы не жег позор за подленькое мелочное прошлое и чтобы умирая смог сказать: вся жизнь и все силы были отданы самому прекрасному в мире – борьбе за освобождения человечество."
1954. gada 1. augustā
Piecēlos 6.30, tagad 8.50. Nopirku siļķes, pastāvēju rindā un arī baltmaizi dabūju. Dārga – batons – 2.23.
Šodien fizika. No 9–11.20 atkārtoju svārstības un skaņas.
1954. gada 2. augustā
Vēl man ir 300 rbļ. 3.30 rbļ dienā. Šodien var notērēt 6.60. Maize nav jāpērk. Pirkšu pienu un ogas. 
Plkst. 8.00. Nu ķirši ir ēsti līdz apnikumam.
Plkst 11.15 – vēl viena nodaļa klāt. Pašlaik jau iet vieglāk nekā sākumā.
Viss normāli. Pat matus izmazgāju. Nu jau
1954. gada 4. jūlijā
Cesvainē. Vakar atbraucām labi. Visu dienu mēģinājumi, vakarā – koncerts. Vakarā vairs neskanēja. Tirzmalieši saka: šķidra publika, šķidra dziedāšana.
Gulēšana sevišķā nebija, kaut arī mums bija madrači. No vakara meitenes draiskojās, naktī sanāca ir Lubānas tautas nama ir citi puiši un tos jau nekādi nevarēja ārā dabūt, līdz vajadzēja ņemt tupeli un lādēt viņu virzienā un pēc tam "tuvcīņā" galīgi aizdzīt. Taču atslēga bija. Kā gan nevienam neienāca prātā tūlīt aizslēgt kā sanāca gulēt. Droši vien "viesus" gribēja, tikai es iejaucos, atkal nevietā.
1954. gada 5. jūlijā
Beidzot atkal mājās. Rītdien arī būšu mājās un tad ekskursijā.
Vakar dziesmu diena. Pusdienlaikā stundas 3–4 lija, bet pamatīgi. 
Vakarā gan noskaidrojās un pat saule spīdēja. Vakars bija izdevies.
Dziesmu dienas rīkotāji gribēja parādīt kora disciplīnu un turēja visus aplokā.
Kā jau visu laiku, es kārtoju savas darīšanas. Bukontu tā arī nesatiku, Puteklis bija, bet Bukontu neredzēju. Velta arī pirmajā rindā sēdēja. Vakarā uz mūsu mītni atnāca. Maz man ar Veltu ko runāt. Velta zina, kas izdevīgi – protams, korektora darbs vieglāks nekā kolhozā 12 dienas nostrādāt... Tieši šīs aprēķins man Veltā nepatīk.
Norunājām ar Liliju palikt Cesvainē vienu dienu ilgāk. Es gribēju raksturojumu dabūt (tagad Bukonts atkal sāk strādāt) – Lilijai izrakstīšanās.
Šodien man mazliet veicās... tā kā Avdotjai "Pļaujā" – no vienām rokām otrās. Rokā ir.
Lilijai nekā. Lilija man atstāja savus papīrus un pati aizbrauca. Viņa jau nevarēt kājām aiziet...
Es kā nekā vismaz nakti gulēju. Mantas visas apskatīju... Bet no Lilijas puses –
 atstāt mani vienu –
 tas biedriski nebija – es tā nedarītu.
Tieši gribēju iet kājām, tāpēc arī pie Jauniņa ilgāk nepaliku.
Nevar salīdzināt komjaunatnes komiteju ar Jauniņa Kultūras daļu. Vienā pusē biedrisks siltums –
 otrā ieraušana un lišķība – tāds šodienas iespaids. Izrādās, ka Jauniņam arī nav ko runāt.
Palēnām gāju –
 savu domu domādama. Ēdu zemenes. Pēc kāda gabala rīkoju atpūtu un pat aizmigu un krietni vien nogulēju. Laikam stundas divas gulēju, jo traktors jau bija labu daļu tīruma aparis un laiks arī bija citāds kļuvis. Kad uzgāju uz Dzelzavas ceļa krustojuma, pagāju vēl nedaudz, nāca mašīna, nobalsoju un kilometrus 3–4 pabraucu, tad pretī brauca Ojārs ar riteni. Tālāk pa pusei braukšus, pa pusei kājām un mājās esmu.
Jau mellenes pusgatavas.
Meklējot mantas, skolā satiku Dailu, vēlāk Imantu un Gunaru. Direktore un mēs visi, cik jau nu bijām, apspriedām ekskursijas maršrutu. Visi tādi miegaini.
Direktore saka, nekad neietu kājām.
Bet es jau tieši gribēju. Nav jau pirmā reize. Vismaz ceturtā.
Gunars par Mičurinsku saka – sarežģīts maršruts.
1954. gada 6. jūlijā
Pulkstens desmit. Jāiet gulēt. Rīt 5os ekskursijā, Kurzeme.
Šodien dabūju kaut kādu papīru no ārstiem. Zinu, ka tas nederēs, bet kaut vai tāds.
Reizi par ilgiem laikiem puslīdz sakārtoju istabu un šo to ceļam sagatavoju.
Pēdējo reizi būsim kopā, pēdējo reizi sapulcēsimies skolā gandrīz visi...
vairs ne upītē, bet tepat virtuvē. Pusdienas ēdnīcā. Dienas vidū atpūta. Turpinu mācīties no 5.40.
Plkst. 10.45. Gandrīz ar siltumu tiku galā. Lapas pierakstīju tikpat cik vakar, bet pēc programmas neiznāk, ka tik pat izņemts.
1954. gada 3. augustā
Atkal nopirku ogas un tūlīt visas noēdu. Ķirši tomēr labāki nekā plūmes.
Tagad es ēdu gandrīz tikai siļķi un ogas. Mācīties sāku 8os.
Šodien mums četri jauni iedzīvotāji.
Nu, lūk, tā tikai vēl trūka! Nāksies šo lietiņu atlikt un pagulēt. Tāda variācija manos plānos nebija paredzēta. Paskatīsimies, cik tas nopietni.
1954. gada 4. augustā
Labi jau nav, bet kaut kas taču jādara. Literatūras dēļ varētu gulēt, jo tur vispārējās literatūras zināšanas atbilst manām kr. v. zināšanām, bet fizika... un galvenais ķīmija – kur nemaz nav atkārtots.
Mazliet ķīmiju un atkal fiziku. Kāpēc tāda lēkāšana? Nav jau manas grāmatas. Jādara tā, kā var, bet nevis tā, kā gribētos.
Jau vakars, bet es vēl tikai ar siltumu esmu galā.
Joprojām nejūtos labi, bet pie visa var pierast. Tikai šodien gandrīz neko neēdu.
1954. gada 5. augustā
No 5–11 mācījos. Šodien es atkal neēdu.
Mēģināju pusdienlaikā gulēt, bet nevarēju aizmigt. Tad klusums jau bija – redzams vairs nav normāli.
Aizgāju uz institūtu, gribēju ēdnīcā šokolādi un pienu nopirkt. Stāvēju, stāvēju rindā, bet kad pienāca mana kārta – aizgāju. Spēka nav. Ko es pirkšu pienu, ja man nelabi.
Šodien beidzot sāku par ārstiem interesēties. Meitenes atsauca medmāsu, nopirka bulku, atnesa tēju, zāles sagādāja. Šovakar guļu. Rīt vēl atnāks māsa. Ja būs sliktāk, nāksies pārvietoties uz slimnīcu un tad ar dievu, eksāmeni! 
1954. gada 6. augustā
Tagad jau esmu slimnīcā. Palātā nr. 6. Tas nav no Čehova.
Atzīstos, kad kopmītnē atnāca ārsts – raudāju, bet tagad vairs nemaz nedomāju raudāt.
Atgādāja mani te ar "ātro palīdzību".
Pavadonis ļoti, ļoti rūpējas par mani. Neparasti, par citiem ne tā. Teica, ka divpadsmit dienas pagulēšot un būšot viss labi. Pat par kādu tur zīmi runāja un pieņemšanu bez eksāmeniem. Neticu, es tomēr mācīšos. "Uz dievu paļaujies, bet pats nesnaud" – lūk, kas man tūlīt visu laiku urbās galvā. Grāmatas man ir līdzi.
Te cita lieta. Ēdiens atbilstošs.
Mūsu meiteņi apsolījās atnākt.
Pirmais, ko es prasīju, ienākusi palātā, bija –
 vai te ir nākošie studenti no Mičurina institūta. Ir.
Ziedu kalni. Runas. Apsveikumi.
Jā, man ziedi – daudz –
 vairāk nekā varēju iedomāties! –
Balti, sārti, sarkani ziedi – rozes un pojenes. Tantes dāvana lai ir mans neaizskaramais krājums.
Mana gatavības apliecība –
 četrinieki – kr. r., vācu v., fizikā – ļoti, ļoti pareizi. Ne par daudz, ne par maz. Pareizi.
Novēlējumi –
 "Jaunā gvarde" –
 skolotāji, "Andreja Upīša 75 gadi" –
 "Cevsaines Komunārs", J. Galana 'Izlase" –
 10. klase –
 Vairis – vietnieks..
Abrahamsa "Pērkona taka" –
 Tetere – par skolēnu komiteju...
Rainis –
 XIII sējums – B. Danosa...
Es esmu beigusi vidusskolu. Tā tam vajadzēja būt. Piecdesmitajā gadā septītā klase –
 piecdesmit ceturtajā – vienpadsmitā, piecdesmit astotajā vajadzētu beigt institūtu! Jāuzvar! 
Atkal pēc ilgiem laikiem debatējām ar Pēteri Ļ. – saskaņojām uz pusstundu savu apļu virzienus.
Man vēl jāpacīnās arī par Pēteri. Velti.
Pulkstens divi – pēc mana laika.
Jā... es šodien neraudāju. Reizēm tuvu bija, bet nē... Man pietiek. Viss bija šķietams. Tikai šī apliecība ir īsta.
1954. gada 25. jūnijā
Vakardiena pagāja brīnišķīgi...
Pat man nepalika īsti garlaicīgi, interesējos par tālāko.
"Kas dzīvo nākotnes slāpēs,
Tas nevar bojā iet." (Rainis)
(Danosa)
Man jau ir sarunāts pieturas punkts Rīgā, Lāčplēša ielā 117.–
16. un otrs – Miera ielā 8. Rīt domāju braukt uz Rīgu. Lai Uldis sagaida. Viss ir meklēts un šis tas sameklēts. Nezinu kur un kā to raksturojumu kom. komiteja nogādās...
1954. gada 26. jūnijā
Rīgā.
Iebraucām pēcpusdienā. Bet vēl par to, kā braucām. Gandrīz nokavēju t. i. laimīgi tiku vilcienā piecas minūtes pirms tā atiešanas. Braucot nekas sevišķs negadījās, ja neskaita tādu atgadījumu – vilciena pavadone bija attaisījusi ūdens trauka krānu un izlaida spainī sasilušo ūdeni, es dzirdēju, ka tas ūdens tek un tek un nevarēju saprast, kā tā var atstāt krānu vaļā un skrēju piegriezt, pat Anniņu pagrūstīju, ko ļauj ūdenim velti tecēt. Vienkārši, nespēju pieļaut, lūk, kāda...
Iebraucām lietū. Gāza kā no spaiņa. Mazliet pagaidījām, gājām uz trolejbusu.
Tagad sēdu mazā, bet lielākā nekā mana un mūsu, istabiņā. Te visi ļoti laipni. Labi garšoja pusdienas un saldskābais ievārījuma un ūdens maisījums bija labākais, ko es vispār varēju vēlēties – tas pa manai gaumei pēc piecu stundu brauciena.
Jā, vēl... tikko biju nopirkusi biļeti un iekāpusi vagonā, ziņa... atļauja Ļeņingradas ekskursijai dabūta!... Es tomēr nekāpu ārā. Vienīgā vēlēšanās – kaut tā ekskursija līdz dziesmu dienai nenotiktu.
Pēc pusdienām likāmies gulēt un nogulējām līdz astoņiem bez 50. Tagad es palieku viena ar skol., māti, lasu "Pērkona taku", piešuvu kleitai krādziņu, aprocītes, tagad
ar Jauniņu, kā ar Vīksni Ausmu, arī tagad vairs nē, jo izrādās, ka viņa ir vienkārši novecojusi un raud tikai par sevi, nu tā kā ar mūsu jauno direktori.
Zinu, ka Jūs izlasīsiet gan un pat līdz galam, bet atbildi rakstīt es Jums nemaz neuzspiežu. Mēģinu iedomāties sevi Jūsu vietā – nu tā nevisai izdevīgi. Bet man ir tiesības rakstīt Jums... (man ir) Palasiet vēlreiz "Jauno gvardi" –
 dažas lappuses tieši Jums uzrakstītas –
 13. vai 34. nodaļā – kā kurā izdevumā.
Bet ja Jūs domājiet, ka vispār cita iemesla dēļ, varu pateikt, iemīlējies skuķēns neesmu. Tādā gadījumā es esmu iemīlējusies visos pionieros, komjaunatnē, vienā daļā grāmatu varoņu, visā, ko darījis Mičurins... bet tas jau nav nekas ļauns. Citādi nē (jo es vēl nebiju pionieris, bet Jūs jau komjaunatnes sekretārs – ar vārdu sakot divas paaudzes, bez tam izrādās, ka es esmu cilvēks ar raksturu). Nu pietiek ar nē.
Šodien datums ir 19-tais, bet pašreiz jau 20-tais. Par pēdējo dienu rakstīšu vilcienā uz lapiņām, bet tagad jāiet gulēt.
Vēstuli pārrakstīšu un nosūtīšu – vienalga no kuras stacijas.
Nosūtīju Pļaviņās. Atbildi saņēmu pēc vairākiem mēnešiem Mičurinskā. Tikusies neesmu. Sveicienu saņēmu ar Priedītes vēstuli. (Pārlasot 1.III.56.)
1954. gada 20. jūlijā
Jāsāk ar iepriekšējo vakaru.
Viss gāja vienā lielā skriešanā. Mazgāju, gludināju, šuvu. Mamma ņēmās ar gaļām un āboliem, pappa pabeidza kasti. Ojārs tā arī zivis nedabūja. Lielajam zaķim pienācās braukt līdzi.
Trešo reizi gāju uz skolu pēc sava papīra, bet atkal nekā. Gāju ap vienpadsmitiem – tātad ceturto reizi un pie kino pēc labas gaidīšanas noķēru direktori, Skudru un Skultāni. Izrādās, ka Skudra vienkārši aizmirsusi. Uzrakstīja, bet tas jau bija Skultānes darbs. Izrādās, ka tāda ir komjaunatnes sekretāre. Neder.
Kad ap pus vieniem atnācu mājās, tad gan vienu brīdi gulēt vien gribējās. Tomēr vēl gludināju un arī kleitai malu atšuvu. Tikai ap trijiem aizgāju gulēt. Istabu tā arī neizmazgāju un guļas vietu nenovācu.
Cēlos 5.30, sakravāju mugursomu, koferi, grāmatas iebāzām lādītē. Mamma apšuva lādīti, es uzrakstīju adresi un tā tik tikko galā tikām. Brauciens tomēr nebija jāatliek. Ar to lielo steigu savu vārdu uz kastes nemaz neuzrakstīju. No pusceļa dabūju skriet uz māju pēc zīmuļa. "Pirmā tā tikai neveiksme!"
Šorīt es esmu briesmīgi priecīga. Visu laiku dziedu, smejos. Vispār esmu ļoti skaļa.
Ar bagāžu un biļeti viss labi un ātri nokārtojās. Lūk, mana biļete līdz galam, līdz Mičurinskai.
Ar mani reizē no Lubānas izbrauc Guna, Elza, Inta un Rasma.
Gunīte ar Elžuku jau uz Rīgu, uz konsultācijām.
vispār Rīgā nepatīk. Bet bail gan man nav itin nemaz.
Pie Roberta runājām, kā kurš pārmainījies. Pats Roberts ir mainījies tikai izmēru ziņā. Nav vairs "mazais". Par mani saka, ka es gan esot tāda pati kā septītajā klasē – tā noskatoties, nosmīnot pie sevis, bet neko nesakot, visu paturot sevī, bet reizēm, kad sakot, tad ar pasakot visu reizē.
Daugava. Upes man patīk. Laivas, kuģi, sevišķi graciozais gaišzilais trīsmastnieks. Tagad es pa visiem trim tiltiem pāri esmu tikusi – gan braukusi, gan gājusi, kā nu pa kuru var tikt.
Bet visvarenākais ir kolhoznieku nams. Tas jau tagad visai Rīgai pāri redzams.
Būs vien jāiet uz Lāčplēša ielu un kaut vai jānoguļ līdz sešiem, bet var jau arī te pasēdēt.. Tomēr paliek vēsi.
Tā, tagad jau esmu vagonā, tas tikpat kā Madonā. Atliek tikai šīs stundas četras nogulēt.
1954. gada 2. jūlijā
Vēl viena "история". Vilcienu nogulēju. Madonā, pēc manām domām, vajadzēja stāvēt 20 min, bet viņš stāvēja tikai 7 vai 10 un aizbrauca. Es pārštemepelēju biļeti un gaidu vilcienu. Jau pulkstens trīs – tā kā vajadzētu jau Lubānā būt, bet es vēl Madonā. Nav kaut kas "riktīgi", sāku interesēties... nogulējusi. Neviens vilciens vairs neiet, gribēju jau iet uz Lubānu pa sliedēm, bet pēkšņi iedomājos par Cesvaini. Tā tikai 20 km un man taču šovakar jau jābūt Cesvainē. Soļoju prom. Abas "paunas" vienādi smagas, tā nekas, iet var. Saule pašreiz lec.
Sarkaņi... vēl kādas tur vietas. Pirms desmit gadiem es te ķiršus ēdu, tā ka atceros.
Kilometrus sešus nosoļoju, tad sāku domāt par atpūtu. Zemenes. Nekas no atpūtas neiznāca... Mašīna rūc. Autobuss nav, bet tāda kaste. Pieturēja. Aizveda, naudu neprasīja.
Tagad sēdu Jauniņu šķūnī. Iedzēru glāzi silta piena. Izgulēšos. Vija aicina pie zīmētājiem. Pulkstens jau septiņi. Visa kara skāde tā, ka mājās gaida. Piezvanīšu.
Jušana pašreiz lieliska.
Vēl kaut kas.
Lieliski izgulējos – trīs segas un kažoks, nu vareni! Nelaida mani nekur, kamēr nebiju paēdusi. Gāju uz zīmētājiem. Tik ātri nevarēju darbu dabūt, saimnieks bija kaut kur aizkritis, palīdzēju Vijai, dzēsu svītras.
Te sāk runāt par kādu tur braukšanu, aizskrien Vija, pēc minūtes jau ir atpakaļ –
 lai es braucu... saku – manas mantas. Kas par to, esot "Moskvičs" un viens pats braucējs.
Tagad esmu atkal mājās. Pie vārtiem pieveda.
Tikko paspēju nomazgāties, jāskrien uz kora mēģinājumu.
Meiteņi traki priecīgi sagaidīja. Maiga un Inta pa priekšu skrēja. Visi raustīja katrs uz savu pusi, nevarēju vien beigt stāstīt – sākot ar universitāti un beidzot par Rīgas modēm. Inta un Rasma jau pavisam sajūsminājās par Bulduriem. Pēc dziedāšanas Maiga P. gribēja, lai ar viņu eju, internāts ar Dailu uz savu pusi vilka, bet man bija jāpalīdz Rasmai blūzīti dabūt un vispār jāiet uz māju un kaut kas jāsagatavo rītam.
Kā man tagad patīk mūsu vecā skola! Mūsu Lubāna! Māja! 
Salasīju rītam ķiršus... Tik daudz ko darīt...
Vakarā tomēr aizgāju uz kino. "Partizāna bērni". Mazliet sabiezinātas situācijas, bet visumā laba.
Vairāk gan neiešu uz kino...
Rublis neticami ātri dilst. Rīt jāsāk mācīties. Šīs lappuses arī jāpārraksta... Galvenais jāpaspēj! 
1954. gada 12. jūlijā
Vienu stundu mācījos fizikas terminus – 12 vārdiņi.
Sāku pārrakstīšanas darbus. Pamatīgi nosmērējos ar tinti. Stundas divas tā ņēmos, tad ķēros pie otras kleitas. Kaut ko jau padarīju, bet šo to "dēlī" arī salaidu –
 izgriezu tieši pēc piegrieznes un tas nekur neder – jākonstruē no jauna.
Bez tam es šodien pielasīju krūziņu zemeņu un pus otra litra melleņu.
Kaut kur izlasīju, ka kam tur mežā neesot vientuļi un garlaicīgi.
Jā... man starp cilvēkiem bez jēgas klīstot paliek garlaicīgi, bet mežā es varu klaiņot vai lasīt ogas, vai sēnes, iet viena vai barā, bet nekad nav ienācis prātā, ka mežā garlaicīgi. Man patīk mežs, sevišķi patīk plašie, bagātie, brīvie Lubānas meži, pat purvi.
1954. gada 13. jūlijā
Ilgi nogulēju. Mazliet pierūmēju istabu. Vēl 12 fizikas jēdzienu.
Un tagad visas lapiņas ir sarakstītas te. Tagad atkal ilgi nevienam nerādīšu, rakstīšu vien tāpat. Kad atbraukšu no Mičurinskas, tad direktorei atkal aiznesīšu...
Pēc savas Rīgas brauciena, lūk, ko teicu meitenēm –
 nav izdevīgi parādīt katram, kas tu esi, tāpat nav izdevīgi teikt no kurienes tu esi un uz kurieni ej vai brauc. Bet mani gan laikam no pirmā acu uzmetiena var pazīt – liels, naivs bērniņš, bet, lūk, ko secina! 
Vēl ko interesanti izlasīju –
 kad tāpat pastaigājoties vienam vajagot ātri iet, lai nepievilktu piedzīvojumu meklētājus... Vispār vajag nelaisties garās runās ar svešiem cilvēkiem, bet tagad es jau esmu gudrāka, labi, ka šī mācība nebeidzās tā kā varēja beigties –
 laimīgs gadījums – 
ka tik viegli tiku... Tā bij nervu lieta, neizdevusies "ataka", bet daudz riebīgāka bija mūsu pašu zēnu rīkotā "apzīmogošana" – viņi tomēr nebija tik daudz dzēruši, lai nezinātu, ko dara. Tas bija pēc izvēles ar nolūku un ar trīskārtēju spēku... Te es varēju mierīgi sēdēt, bet izrādās, ka citur pat man jāuzmanās un pie tam tik daudz atkārtotu sākumu... Ar varu nevienu nevar paņemt...
Taču beidzot vismaz vienu glezniņu pieliku pie sienas... atklātnīte zem stikla – kaut kādi briestoši lauki...
1954. gada 14. jūlijā
Šorīt atkal ņēmos ar fizikas terminiem. Pēc tam atkal šuvu. Šuvu un jaucu, jaucu un šuvu. Atnāca Velta. Negaidīju. Velta tomēr tāda pati vien ir. Sāka lietus līt... tā pie manis krietni ilgi palika. Es šuvu, viņa apskatīja fotogrāfijas, grāmatas, liecības. Tāpat runājām par visu. Pēc tam gājām Lubānu apskatīt – vispirms, protams, uz skolu. Velta saka, izrādoties, ka Lubānā diezgan jauka apkārtne. Bijām pie Aiviekstes, apslatījām Lubānas jaunceltnes. 
Veltai daudz četrinieku. Es tomēr esmu labāk turējusies.
Bet galvenais šodien ir kaut kas cits...
Daugavpilij, līdz Smoļenskai un beidzot līdz Mičurinskai.
11.40 jau esmu vagonā. No iepriekšējiem paziņām manā kupejā ir jaunā skolotāja. Viņa divus gadus strādājusi kaut kur Turkmēnijā. Manu koferi cauri visam vagonam iznesa.
Te vēl ir viena meitenīte. Kad es sēdu, bet viņa stāv, tad viņa ar mani viena garuma. Bet bizītes – tik pat gari mati, cik gari bruncīši – vai līdz ceļgaliem. Ne melni, bet tādi tumši, brūngani. Pati arī smukiņa. Es ar mieru visu ceļu uz viņu skatīties.
Vēl par Smoļensku. Vislielākā un visskaistākā pilsēta līdz šim. Kalnains. Gravas dziļas, dziļas. Laikam arī tāpēc Napoleonam un vācietim te varēja sadot.
Pa tām kraujām ielas neredz. Ir tikai taisnas taciņas.
Tālāk sākas īstas sādžas. Jocīgi. Te nav mežu. Tādi krūmiņi vien – krūmāju klājieni.
Šis vagons arī radioficēts. Bet tik labs gan nav kā lietuvietis. Lokomotīve arī rausta vienā raustīšanā. Lietuvietis gāja kā pa asfaltu – gandrīz kā elektriskais.
Рига, 
ул. Анри Барбюса, Но 1.
Пединститут, факультет русского яз. и литературы 2ой курс, Севастьянова Римма.
Мичуринск, 
ул. Герасимова 56
Чадаева Мария Степановна
Данков,
"Жимзавод" кв. 5. 
Lūk, vēl neesmu Mičurinskā, bet jau ir paziņas, jau ir adreses.
Lūk, vēl neesmu Mičurinskā, bet jau tik daudz ziņu. Te uz Mičurinsku daudzi brauc. Nekas sevišķis.
Iepazīšanās sākās tā...
Es stundas divas gulēju. Pamodos. Blakus kupejā meitenes dzied, dzied no katras dziesmas pa pantam.
Dziesmām ir īpatnējs magnētisms, kas spēj mani pievilkt. Interesēja, kas dzied. Mani aicina pievienoties. Labi dziedāja. Pēc kāda laiciņa es arī pārgāju pie viņām. Pēkšņi man saka –
 lūdzu. Es tā pabrīnījos, bet tūlīt ātri pretī – paldies! Tā arī iepazināmies.
Rīgas pedagoģiskā institūta studente Rima Sevastjanova brauc uz mājām. Saka, mani te labi saņemšot, kopmītni došot, bet Rīgā viņai kopmītni sākumā negribējuši dot, tāpēc, ka no citas republikas. Привет латышам! 
Jauka meitene. Dziedāja, žurnālu priekšā lasīja, bērņuku nomierināja, ar Sašu izrunājās. Labi mācoties. Iestāju pārbaudījumus uz teicami nolikusi un tagad, pavasarī arī latv. v. eksāmenu uz teicami.
Divas dienas latv. val. nebiju dzirdējusi un "lūdzu".
Pulkstens pašreiz 10.50, vēl Suhiniči nav, bet man jau Smoļenskā likās, ka Mičurinska pavisam tuvu.
Visu ceļu te klajums, šur tur mazi krūmiņi. Mēs jau bijām iepazinušās un aiz loga arī lieli bērzi un mazi bērziņi parādījās. Mežs.
Izrādās, ka es jau arī meža esmu noilgojusies.
1954. gada 7. augustā.
Vēl tāpat. Pa daļai labāk – nesāp. Atnāca pavadonis. Mantas nodotas komandantam. Līdz eksāmeniem mani izārstēšot. 
Mani te sauc par studenti... tā visur ierakstīja. Jocīgi.
1954. gada 8. augustā.
Uzrakstīju vēstuli komsorgam. Atnāks meiteņi, aizsūtīšu. 
Temperatūra normāla – 36.9
Valentīna – mans kaimiņš. Viņa jau pirmajā vakarā pie manis pienāca, iepazināmies, viņa vai stundu studēja manu vārdnīcu – lasīja man lekciju latv. val.  Apbrīnojami labi.
Šodien man lasīja priekšā biografijas. Vieglāk, kad lasa priekša, bet arī tā noguru – galva sāka sāpēt.
Te visi par mani rūpējas. Cik daudz cilvēku manā labā ir pūlējušies!
Saka, es esot neveselākā, labi 
iztur
oties, saka, esiet klusu, Ligitai nav labi.
Vakarā atnāca meitenes. Es taču neesmu viena.
1954. gada 9. augustā.
No rīta min 15 pasēdējām ārā un pret vakaru man temp. sacēlās līdz 38.3.
1954. gada 10. augustā.
Vairs tikai četras 
brīvas
 dienas, bet nemaz nav labi. Ķīmija.
Jādabū grāmata "Северное сияния".
Šodien lasīju fizikas konspektus par 2 
d
. Tiku līdz siltumam.
Šodien normāli.
Atnāca meitenes, atnesa konvertus, ķemmi. Tagad var rakstīt vēstules. Rimai jāuzraksta. Atnesīs arī grāmatas.
1954. gada 13. augustā.
Šodien izrakstīja Irinu Sergejevnu un Valentīnu. No sākotnējā 6. palātas nodaļā vēl ir tikai vecā skolotāja. Žeņa – draiskule, derētu satikt vēl kādreiz. Vakar te atnāca otra Valentīna – no pedagoģiskā. Jāstaigā un jāliek eksāmeni.
Tagad jau viss normāli. Šodien jau man sausiņus ar maizi apmainīja. Divus riecienus uzreiz apēdu. Redzams, arī apetīte atgriežas. Tagad es jau esmu pārlasījusi savus konspektus par fizikas I un II daļu un pašreiz ņemos ar gramatiku. Jau tiku līdz vietniekvārdam. No biografijām vakar izņēmām Gorkiju.
Varbūt rīt mani izrakstīs...
Irinas Sergejevnas māte saka, ka mūsējiem jau rītu jāraksta sacerējums. Šodien 2jiem pēdējais eksāmens – droši vien meitenes atnāks, nu nav ilgi bijušas. Pagājušajā naktī mūsu palātas iedzīvotāji
 
"pirtī" gāja, mums iedeva jaunu veļu. Tā ir sevišķi jauka lieta – nomazgāties un apvilkt jaunas drēbes. Žēl tikai, ka nav Žeņas, Vaļečkas un Irinas Sergejevnas. Viņas visas tik jaukas – kāpēc gan vēlēties to, kas nemaz viņām nav patīkams. Arī mani ātri vien izrakstīs. Eksāmeni. Irina Sergejevna un Vaļa man savu cukuru, Vaļa savas konfektes atdeva – vitamīnus arī atdeva. Mani te ar konfektēm pacienā.
Uldis ieradās mājās. Ieskrēja un aizskrēja.
1954. gada 7. jūlijā
Šoreiz mašīna jau gaidīja. Pulkstens 5.30 gan visi braucēji jau bija mašīnā. Antonijas un Mudītes nav. Tetere atnākusi mūs pavadīt. Nevarēja vien sakāpt mašīnā. Vai minūtes desmit visi stāvēja skolas priekšā un debatēja par dokumentiem un augstskolām un par to, ka šī nu ir pēdējā reize...
Sāku gan rakstīt ceļojuma žurnālu, bet migla – viss auksts un mitrs un brauciens ar nelīdzinās ekskursijai – piecas stundas vienā skriešanā pa taisnu ceļu visu laiku paralēli Aiviekstei un pēc tam Daugavai. Rīgā iebraucām pa Maskavas ielu.
Apmetāmies Suvorova ielā 70.–51.a, 31. vārti. Audzinātāja tūlīt aizgāja un pie mums vairs neatnāca. 
Adrese –
 Neretas ielā 7/8 – kaut kur Pārdaugavā.
Visas trīs dienas palikām Rīgā. Tā iznāca. Aizbraukšanu atlikām no vienas dienas uz otru un tad kā braucām tā atbraucām taisnā ceļā uz Lubānu.
Gandrīz visi skraidīja ar dokumentiem un no viena ārsta pie otra. Vislēnāk gāja ar tiem ārstiem – sešās rindās jānostāvot.
Pirmajā vakarā noskatījāmies Čehova lugas "Kaija" izrādi. Nevienam nepatika. Noguruši. Gulēja. Smags gabals.
"Atnāca, ieraudzīja un aiz gara laika, tāpat, nomaitāja," "Ja tev vajadzīga mana dzīvība, tad atnāca un paņem to." ... kaut kas tam līdzīgs bija.
Otrajā vakarā kino teātrī "Rīga" noskatījāmies par 4–
5 rbļ. "Gūstekni no (kādas tur) salas". Taro un Lilio – diezgan izskatīgi.
Mūsējie nevar vien izklīst. Tā arī aizgāja bariņos – 8 uz akadēmiju, 4 uz universitāti, 5 laikam uz institūtu, uz fizkultūras institūtu gan tikai Uldis, 2 uz Bulduriem. 
Būs matemātiķi, literāti, dabas zinātnieki, valodnieki, inženieri, fiziķi, agronomi...
Daļa stingri zināja kāpēc, bet daļa tikai lai vieglāk iekšā tiktu un vieglāk cauri – kaut kur kaut ko,
Gunars, Inta P., Guna, Lilija, pa daļai Mirdza gāja tur, kur gribēja, bet Pēteris, Imants un Jāņi, tāpat Antons sagrūda savus dokumentus pirmajā caurumā. 
Oļģerts pašreiz visstingrākais un nopietnākais.
1954. gada 10. jūlijā
Beidzot sākas vasara. Visi braucieni tagad beigušies –
 var atpūsties – vienu nedēļu...
Es pagaidām nekur neesmu dokumentus iesniegusi. Es palieku pie sava.
Gaidu atbildi... vēl arvien nav.
Tagad man ir "Справочник для поступающих в высшие учебные заведения в 1954 году" un pāri par 200 lokšņu balta laba papīra.
Domāju nedēļu atpūsties, bet laikam neiznāks vis... No atpūtas nekas nesanāks... jāšuj drēbes, jāmazgā, jāsāk mācīties...
Tad šodien jau arī sāku šūt.
Atnāca Gunars programmas rakstīt.
Šodien karsts. Nogulēju dažas stundas. Sadomāju iet pēc burtnīcām – cik ilgi es tā rakstīšu uz lapiņām...
Norunājām, ka man jābrauc pēc nedēļas prom un jāmēģina tur nolikt eksāmenus.
Direktore apsolīja dabūt vēl dažus papīrus.
1954. gada 11. jūlijā
Šodien visu dienu ņēmos ar šūšanu. Saprotama lieta, atkal adata pazauda, kamēr citu dabūju, atkal savs laiks pagāja.
Atzinu par vajadzīgu rīkoties un ķēros tūlīt lietai pie saknes. Vienkārši iečukstēju Mirdzai ausī, ka es šoreiz būšu tas domkrats un ka būs vien jāceļas un jāiet. Izrādījās, ka nevienam pret tādu paņēmienu iebildumu nav un aizsāktā dziesma pat vēl tālāk man ejot. Bet skolotājas komandas tonim bija neapmierināta vispāreja rūkoņa un vakara pusē darbs neveicās. 
Pamazām rakstu mājas darbu. 
1953. gada 5. oktobrī. 
Atkal darbojas zīmētāju brigade, atkal Launiņš piebrauc ar motociklu un mūsu darbnīcā ienes papīra lokšņu rulli un krāsu, tušu, otiņu kaudzi. Tikai tagad par to, kas top un šīm liksnēm interesējas jaunā direktore. Viņa mūs tāpat sauc par māksliniekiem kā skol. Launiņa un vecais direktors. 
Es jau nu vēl zīmēt protu un pat diezgan labi, tikai lēni gan iet. Ta ir t vienu iesākto nepabeidzu. Sienas avīžu tematiku nepieliku. 
Turpinu rakstīt mājas darbu. 
Man liekas, ka šis gads ir tiešām iepriekšējā turpinājums. Viss šogad iet tāpat kā pagājušā gadā. 
1953. gada 6. oktobrī. 
Zīmēšanu nokavēju par 45 min, bet toties darbā strādāju kā nākas. Ar otro grafiku tiku tālāk nekā ar pirmo. 
Atpūtoas diena pagalam. 
Pirmo x iekūru pati savu krāsnīti un vispār ievācos istabā. 
Kārtoju, pat matus izmazgāju. Nāk miegs. 
1953. gada 7. oktobrī. 
Sākam mācīties. Mūs iespeda mazajā klasītē pie skatuves un saka, ka mēs esot kolchozā. Šodin gan mēs lieli izskatāmies. Ai, bargi mūs saņēma. Sāka ar skolēnu noteikumiem... Prasīja mājas darbu. 
Nu šodien beidzot tapa mans sacerējums. Ech, nepaspēju ar rītdienas mācībām. 
1953. gada 8. oktobrī. 
Šodien mēs pavisam dumji sagājām klasē. Sekos tas, ka dabūjām sēdēt pēc stundām - literatūrā visi vēsture – puse. Krievu val. un ģeometrijā - divnieki. Lūk, kāda salna pēc mājas darba rakstīšanas pēdējā vakarā. 
Man laikam viegla galva. Pa to pašu laiku iemācījo apmēram 2 x vairāk citatu nekā prasīja. Jocīga parādība. Mēs tagad solos esam saspiesti kā siļķes mucā. Bet, kad es sēdu blakus Antonijai, tad jūtos fiziski apsiesta. No viņas izstaro drausmīgs smagums. Kur gan cilvēkam var būt tik smagas rokas, tik smagas kustības. 
Šodien netieku galā ar avīzi. Literaturu vairāk nodomāju šodien nemācīties, pietiks ar to, ko tanī pēc-stundā. 
Ar mazo pasaknīti Līgiņu diezgan daudz runāju, pat ciemos uzaicināju, bet pēcstunda izjauca. Līga labi mācās, bet negrib būt pioniere...
gribas pierakstīt šādas rindas: 
""Я ведь и не знала вас по- настоящему. Алёша Ковилов был создан моим воображением таким, каким я хотела его видеть... Иногда я в страхе думала: вдруг он окажется совсем другим, и моя любовь померкнет? 
– У меня было много знакомых. Некоторые мной интересовались. Но никто не интересовал меня. Только какие-то злые минуты я смеялась над собой: кого ты ждешь? Разве его дождешься, разве дождешься человека, который тебя не знает, не стретится к тебе, не думает о тебе? Разве его дождешься, если он, может быть, и не существует на свете? 
Как хорошо, что ты оказался лучше Алёша, которого я создала в моих мыслях и мечтах! Жизненней, богаче, сложнее !–"
Šajos Zinas vārdos es atrodu daudz daudz ko priekš sevis. Tie man liek kaut ko un diezgan daudz ko, kas vijās ap vārdu "Boriss" manā iztēlē, bet par to vēlāk, kad būs attiecīgs noskaņojums. Tagad nav laika filozofēt. 
1953. gada 20. septembris. 
Talkas diena. Vienpadsmitie visi, cik jau nu bijām, nobalsojām braukt uz "Oškalnu," kur piektdien mums medu deva un vispār šogad laipni. 
Mirdza un "Maigais Bērziņš" – nu tad jau būs jautri un jauki. Tikai nabaga Bērziņam zobi sāp. Toties Mirdza ņēmās par diviem. Burkanus gan mums izdevās tikai, aptaustīt un nogaršot. Lieliski burkani! Lielākā dienas daļa pagāja linu laukā, no sūrenēm liniņus zvejojot. 
No sākuma man tā plūkšana pavisam neveicās. Mūsu zobgali jau sāka trīt mēles, ka komiteja atpaliekot. Es jau nu centos attaisnoties, ka pievelku aizmuguri, bet vēlāk izrādījās ka tā "komiteja" šoreiz nu šodien attiecas uz Vairi un ka es neesu ieskaitīta zobgaļu asprātību apšaudes objektā. Tas man īsti pa prātam. 
Mirdza gan ir sevišķs cilvēks. Šodien viņa strādāja vai par visiem (sasēja gandrīz visas meiteņu salasītās saujas) stājās par visiem, dziedāja, runāja asprātībās vispār visas mūsu klases dvēsele. 
Mājās pārbraucām ap 19.00 paslinkojuši bijām, tāpēc nogurums nevisai liels, bet neko daudz jau pēc talkas vairs nevar padarīt. Sākas jauna nedēļa, ātrāk jāliekas uz auss, lai līdz nedēļas beigām var noturēties ar svaigu galvu. Plkst. 22.00 – pagaidi, fizika, un arī tu, ķīmija, līdz rītiņam! 
1953. gada 21. septembris. 
Ar 21. septembri sākas rudens. Ar šodien mūsu "vasarnīca" skaitās līdztiesīga ciema māju sabiedrībā, jo virs tās jumta beidzot izlīda dūmenis. 
Šodien palaimējās dabūt divus pieciniekus – loģikā un fizikā. Īsti labi jau nu nezināju, bet kaut kā to iznāca. Izdeva kr. val. diktatu. Šoreiz es esmu bijusi izklaidīga attiecībā uz "мягкий знак" Trijnieks. Varbūt tomēr viņš netiks liecībā. Šoreiz vairs tikai trīs kļūdas. Pēc stundām beidzot notika komiteja. Apstiprinājām gruporgus un pulciņu vadītājus. Komitejas locekļiem tomēr pienāca kārta jautāt. Pašreiz no komitejas vis
Lubānas vidusskolas 11. klases skolnieces
Ligitas Vucenes 
DIENAS GRĀMATA 
1953./54. m.g.no 14. sept.–11.apr.
u.c. Patiesa viņu gādība par ārsti Taņu, par mazo Šamanovas Juriku. Zaļš, īsts gurķis - tiešām nav labākas dāvanas Sibīrijas taigā, sniegavētru starplaikā. No šiem vienkāršiem ļaudīm strāvo daudz dziļa cilvēcīguma. 
Lai arī lugā visi tēli nav pilnīgi izstrādāti un Taņai nav nākotnes, tomēr daudz labu domu un svarīgu problēmu. Tā var kaut ko vērtīgu dot arī man.
1953. gada 25. septembrī.
Pirmā lielās talkas diena sākas ar strīdu par Taņu. Es Mirdzai centos izklāstīt visu, ko pārdomāju. Viņa krietni asi un skaļiem pat apvainojošiem vārdiem centās mani apklusināt. Pārmeta, ka es gribot, lai visi tēli vienā laidā skaitītu partijas statutus, lai katra vecmāmiņa jūsmotu par kaut kādu Piekto gadu, visi runātu par komjaunatnes nozīmīti, ar vārdu sakot, visi tēli būtu idealizēti, jo katram cilvēkam esot kļūdas un kā piemēru ņēma mani pašu, pat gandrīz sāka uzskaitīt manas vājības. Ar vardu sakot, - es vārdiņu - Mirdza 
liek
 desmit vārdus. Es palieku pie savām domām.
Rakām kartupeļus. Pareizāk sakot, lasījām, jo mamma raka. Katram norma. Strādāju kopā ar Šķēli Ritu. Sapratamies bez vārdiem. Palīdzējām viena otrai, kur tik varējām. Kaatrai darba diena varbūt sanāks. Par visām kopā 12t. kartupeļu. iela locīšanās. Tā kā es negribēju pēdējā palikt, negribēju, lai Ritai manā vietā jāpūlas. Tad gada bija ko turēt. 
Iznāca krietni liels pārsteigums. Parādījās mūsu vecais direktors. Es paspēju tikai muti paplēst un pateikt vienu lielu izsaukuma zīmi. Tas bija tik negaidīts un priecīgs gadījums. Mūsu vecajam Jauniņam ir tik ciešs un sirsnīgs rokas spiediens! oprasīja man par skolēnu komiteju, par grupām, par sekmēm, par pirmajām vietām, kā mēs tās gatavojamies noturēt, apprasījās arī kā man veicoties. Atgādināja manu mērķi un to ka tas jāsasnidz pa taisnāko ceļu. Cik tas bija labi, ka mūsu vecais direktors mūs apciemoja, kā passaukts darbā. Uz vakara pusi sāka mākties. Darbs arī ievilkās. Tumsiņa bija, kad gājām vakariņās uz internātu. Labi tā barā. Internātā mūs sagaidīja direktore, apvaicājās par darbu, par to vai neesam noguruši, mudināja dūšīgi ēst, nu ar vārdu sakot par mums rūpējas. 
Mājās. Kad tā nomazgā lauka dubļus, izkar sabristās zeķes pie ierītes un iededzina lampu, tad var arī vēl ar grāmatu nodarboties. Šovakar tā vēlu gan tikām mājās. Ap pus deviņiem... 
1953. gada 26. septembrī 
Atkal pie kartupeļiem. Nevisai. Vienas mašinas vainas dēļ šoreiz tikai 5 tonnas. Mums ar Ritu 12,5 kastes. Ap sešiem sāka traki līt un vajadzēja iet mājās. Turpinu savas regulārās nodarbības ar vārnīcu un grāmatu, bez tam parakstīju citatus.
1953. gada 15. septembris. 
Izdeva kr. val. diktatus. Trijnieks. Vai tas būs pastāvīgs? Visumā kļūdas muļķīgas, kaut gan tomēr es tās "k" un "ы" attiecības nezināju, nu, bet tagad zināšu. 
Visu dienu domāju par savu Mičurinsku. Vienalga. Lai vai kas un lai vai kā, bet braukšu. 
Vai tomēr viss nav nelāgi? Kāpēc es cenšos darīt gluži tāpat kā visi līdzšinējie 11. kl. teicamnieki? Tas pie citiem man nepatika, kāpēc pati piesavinos? Komitejā labi, bet klasē? Kaujas lapiņa iznāca 2 ned. pēc pirmā septembra, grupas darbā nepiedalos, klases dzīvē – arī neko daudz – vientuļnieks – vai tā? 
1953. gada 16. septembrī
Šodien mūsu klase izbrauca talkā uz "savu" brigadi, uz 
Marozu
. 
Ir gan mums jauka klase! Gana nopietnības gan asprātību. Visu ceļu klusi dziedājām mūsu mūžam neapnīkstošās dziesmas "seši mazi...", "Tālu stiepjas tumši sili" u.c.
No sākuma vajadzēja kopiņās sakasīt linu klājienu un sasliet stirpiņās. Pavsam bijām divdesmit septiņi. Meitenes gara rinda ar grābekļiem, pārējie nes, liek baltos linu klēpjus pie zemām kārtiņām. Pļava noslīd uz upes kraujas pusi, visu labi pārredzēt. Lietus nelīst, saule nespīd. Mierīgs. Tas viss kopā veido brīnišķīgu daba ainu. Kā gribas uzzīmēt! 
Pēcpusdienā vieni pie kulšanas, otri pie auzām. Mūsu laime, ka bija sauss un silts laiks. Dabūjām gana palocīties.
1953. gada 17. septembrī. 
Atzīsts, uz šodienu visas stundas nebiju sagatavojusi. Fizika, Vēsture, ģeometrija – vis tā pa pusei. Šodien visa klase tādi miegaini. Divnieku vētra šoreiz tomēr nebrāzās pāri. 
Zēni joprojām nevar sadzīvot ar kr. val. skolotāju. Mums jau tā par maz prasa, bet viņi jau laikam vispār nedzird, kas klasē notiek. 
Ojārs šodien mājās ir neciešams. Vai nu viņš vēl tiešām maziņš bērniņš, jeb vai viņam nejauks raksturs. Grūti puisim mazo pirkstiņu manis dēļ pakustināt. Mīl mani komandēt, kliedz. 
Kamēr nodrošināju savu gaismas avotu ar degvielām jau metas krēsla. Pie lampas mācoties, uznāk tāds nogurums, ka gulēt vien gribas. 
Šodien izlasīju Majakovska poemu par Ļeņinu. Tik vienkārša, dziļa un lieliska! 
1952. gada 18. septembrī. 
Pēc trešās, nē pēc ceturtās stundas atkal uz kolchozu. 
Tā kā visā ciemā pašreiz nav elektrības, klasei izdevas dažus skolotājus pierunāt jauno stundu un vispār neprasīt. Tāpēc tā vieglāk izgāja. 
Latv. v. izdeva gramatikas burtnīcas. Brīnums! Pavisam apaļa atzīme... Laikam pagājušā gadā es tomēr kaut ko esmu iemācījusies. 
Dažiem šodien iznāca trīs pusdienas; vienas mājās, otras internātā, trešas kolchozā. Oškalna v. nos. kolchozā slējām kviešus. Bez
biedriskā darba ceļš. Man paveicas ar zīmēšanu. Tāpēc nākas pastrādāt pie sienas avīžu apdares. 
Darba netrūkst. 
Ko vēl par sevi lai saku. Tagad maa materialā baze ir - nu ir daudz sliktāka nekā pirms četriem gadiem. Nav elektrības, nav mēteļa, nav paredzama ceļa nauda uz kaut ko tālāku, kad beigšu skolu. Nezinu, kur to izraus. Jo brālis jau trešo gadu studē un viņam visa vispirms vajag. Nu un manas vajadzības aug, es dzīvoju uz citu rēķuna... Vispār par šo tematu es nemīlu runāt. 
Pa šiem gadiem es jau mazliet protu kaut ko organizēt. Organizatora dāvanu man nepavisam nav, bet esmu vienkārši kaut ko iemācījusies. 
Nezinu, vai man ir raksturs vai vēl nav, bet zinu, ka tas noteikti veidojas, jo man patīk audzināt raksturu. 
Ko tālāk darīt? 
Mans mērķis - mācīties Dārzkopības institūtā. Ja vajadzēs likt eksamenus - likšu. Ja nebūs ceļa naudas - vajadzēs gadiņu pastrādāt. Mazs kaktiņš no manas sirds laikam vienmēr piederēs pionieru organizacijai. Tāpēc, ja vajadzēs meklet darbu, tad vispirms meklēšu darbu ar pionieriem. Ja tā nevarēs, tad es esmu ar mieru kaut uz Polaro loku braukt, lai tikai tiktu tur mācīties, kur gribu. 
Mani uzskata par nopietnu cilvēku. Nemīlu dejot. Tikai mazliet protu. Psicholoģijas skolotājai liekas, ka es vispār maz smejoties. Varbūt ka tā visumā arī ir. Es vizu zīmējot tumšās krāsās. Nemaz tā negribu, bet iznāk. Jaunā direktore jau ir paspējusi pateikt, ka es vispār uz visu skatoties tumāšm brillēm. N"e, es brilles nenēsāju. 
Drīz būs pagājis vidusskolas laiks. Kas ir mana labākā draudzene? Nezinu. Ar Dailu veicas sabiedriskais darbs. Ar Mirdzu labi parunāt, padziedāt. Labi būt kopā ar klasi, ar komjauniešiem. Ir man maza draudzenīte 2. kl. Līgiņa. Viena vienīgā drauga vai draudzenes vēl nav. Esmu ir atklāta, ir asa, ir strīdīga, ir noslēgta, ir atsaucīga...
Gaidu tādu pašu vēstuli no Tevis. Atraksti, tad pateikšu, ko domāju par Tevi tagad, pārlasot vecās vēstules. 
Ar sveicienu komjauniete igita Vucene. 
Mana adrese: Cesvaines rajons, Lubānas ciems. p.n. Lubāna. 
Pastnieks atnesa Ulda vēstuli. Mūsu students tikko atgriezies no kolchoza. Var redzēt, ka puisis ietur pareizu virzienu. Ir sajūsmināts par šo izbraucienu darbā. 
Jaunais avīzes numurs ir lielisks. No viena gala līdz otram vērtīgi raksti. 
Ievads "Komjaunatnes biedra karte" Nodaļā "Mūsu pirmrindnieki" par pirmrindniekiem lopkopjiem Limbažu pad. saimn. "Liepupē", Ogres "Lāčplēsī" un Smiltenes "Uzvarā". Ir nodaļa "Dzimtenes uzņēmumos. Garš raksts "Jaunajiem techniķiem plašākas iespējas!" Par Rīgas jauno techniiku stacijas darbu. Otrajā lappusē: "Sarkanā Karoga ordenis – komjaunatnei" - fragments no "
Bonivura
 sirds" "1918.–1920. gadu Chronika", "Kukuruza – vērtīgs lopbarības augs." Nodaļā "Mums raksta" raksts celtnieki – brāķa meistari" Sūdzība un pārbaude par remontiem namā Ļeņina ielā 117. 3. appusē P.Araumes pārskats "Ko rāda ANO 8. sesijas līdz šinējais darbs." Ne tikai tas, ka šī sesija izsaka sabiedriskās domas pretī runāšanu ASV diktatam, bet tas kā šis raksts uzrakstīts, tas man patīk. Informacijas par ĶTR Centr. tautas valdības ārlietu ministra Čžau Eņ-laja paziņojumu sakarā ar Padomju valdības otu, par Indijas
1953. gada 9. oktobris. 
Zināju visas stundas. Sevišķi ķimiju, jo nebija bail, žēl, ka neizsauca. 
Kopā ar Mirdzu rēķināju ģeometriju. Mirdza tomēr zina arī kaut ko. Atnesu sienas avīzi. Zēni zīmēja. Plkst. jau četri... 
1953. gada 10. oktobrī. 
Uzrakstīju klases darbu ģeometrijā uz slikti. Maigai un Antonijai nepastāstīju krievu val. Vispār biju tālu no laba garastāvokļa. 
Grāmatas no pažobeles pārvietoju istabā plauktos. Grīdu pirmo reizi izmazgāju. Nekas, mājīgi. 
Izlasīju 20 lapp no N. Ostrovska. 
1953. gada 11. oktobrī. 
Vai tad vajag būt Jurmanovam, lai vienmēr rakstītu? 
Sanesu istabiņā burtnīcas, avīzes, žurnālus, visus papīrus. Pārlasīju Dzidras vēstuli un nolēmu aizrakstīt. 
Sveicināts! 
Es Tevi neesmu redzējusi un nezinu Tavu vārdu. Zinu tikai to, ka Tu noteikti esi. Un ja Tu esi labs komjaunitis, labs savas grupas organizators, noteikts un atsaucīgs biedrs, tad Tu varēsi izpildīt manu lūgumu: aizsūtīt šo vēstuli Tavas skolas bijušajam 7. kl. komjaunatnes gruporgam. Dzidrai Reitai. Norunāts?!
Ar komjaunieša sveicienu
Lubānas vidusskolas 11. kl. skolniece 
Ligita Vucene
1953. gada 11. oktobrī.
Sveiciens no Lubānas! 
Pirms četriem gadiem Tu zināji, kas Tevi tā varētu sveicināt. Esi aizmirsis? Bet es nevaru aizmirst ne savas pioniera gaitas, ne Tevi. Un iedomājos tagad pajautāt Tev, ko esi sasniegusi, ko domā tālāk darīt, ko pašreiz dari, kur esi. 
Es vēl joprojām Tevi uzrunāju ar "Tu." Ja pēc Tavām dmām tas nav pareizi, pasaki. Man liekas, ka Tu būsi ar mieru ar mani apmainīties vēstulēm. 
Šodien radās vajadzība pārcilāt grāmatas un visādu "vecos" papīrus. Uzdūros žurnālam par I pionieru salidojumu, pārlasīju... sameklēju Tavas vēstules un, lūk, rakstu Tev. 
Esmu pārliecināta, ka tu kaut kur mācies. 
Tu kādreiz gribēji kļūt bioloģe?
Domāju, ka tagad Tev mazāk kam rakstīt un Tu varēsi man atrakstīt biežāk. 
Rakstu tev tāpēc, ka mūsu ceļi kaut kur varbūt var krustoties vai iet pavisam tuvu tuvu līdzās. 
Pastāstīšu tūliņ par sevi to, ko gribu dzirdēt par Tevi. 
Pašreiz mācos 11. klasē. Skolotāji un klase domā, ka es varētu skolu beigt... ar medaļu. 
8. 9. un 10. kl. gadu noslēdzot bija 1, 4 un 2 četrinieki t.i. liecības nodalījumā - galīgā atzīme. Vispār man grūtāk iet kr. v. raksti un fizkultūra, visu pārējo bremzē kaut kāda muļķīga neuzmanība, ko raksturo atgadījumi matematikas vienreizvienā. 
No 9. klases darbojos skolēnu komitejā un līdz ar to komjaunatnes komitejā. Sekretars, priekšsēdētāja vietnieks, priekšsēdētājs - lūk, mans sa-
[klades vāks]
1953. gada 27. septembrī.
Lietus nelija, saule diezgan labi sildīja, bt dabs īsti labi neveicās. Sevišķi grūti bija vienu laiku vakarpusē. Bijām astoņi cilvēki un mums vajadzēja apskraidīt divas mašinas. 
Šodien papa sāka mūrēt manu mazo krāsniņu. Līdz pusei jau ir. Vēl grīda un arī man būs normali dzīves apstākļi. Neviens nezina, ka es sēdu pažobelē. Noņēma jepiņus. Tomēr četri ābolīši vēl palika, nvarēju pat ar krēslu aizsniegt. Lūk, cik liela mana ābele. Mama ierosināja šos ābolus sūtīt Uldim. Nu labi, sūtīsim. 
1953. gada 28. septembrī.
No paša rīta uzrakstīju savam studentam vēstuli. 
Visu dienu spīdēja saule. Skaista diena. Labi bijia lasīt tupenīšus un vispār rušināties pa sauso smilti. 
Trešo reizi lasu "Tālu no Maskavas". Lai nu saka ko grib Kuzma Kuzmičs tomēr labi pasaka: "Человек должен быть всегда недоволен собой. Никогда не вини разные обстоятельства в своих неудачах, вини в них молько сабого себя... Не успокаивайся, не остывай, не старай душай. Не соблазняйся легко доступными мелкими радостями псизну за счём мени дступних настоящих болыших радостей." [Pasvītrojums 1954. gada 11.V./ Pievienojos – 1954. 17.VI./ Lūk, patiesība! 54.14.IX.]. 
1953. gada 29. septembrī. 
Šodien mums tāda pavaļošanās. Puse dienas aizgāja pa graujmalām vaļājoties. Kad strādājām, tad strādājām, kad sēdējam, tad sēdējām. Izrādījās, ka bietes izlkt neesam aizmirsuši. Tā rādām, ka karsti tikai šodien jāskatās uz mūsu darba kvalitāti, nevis uz kvantitati. Arī pie kviešiem tāpat. 
No rīta darbu gaidot audzinātāja pie manis piegāja un prasīja, ko es nervozējot, ja neesot vesela, tad vajagot uz māju iet, prasīja, ko vakarā darīju nu vispār kas un kā. Man kā parasti par šo tamatu runājot parādījās nodevīgā asara un es gan teicu, ka man pile degungalā un steigšus to centos noraust. Pateicu kā domāju: ka ja no viena sviras gala noņem nost un otrā galā viss paliek tāpat, ka tad es nevaru atrast līdzsvaru. Patiesībā ar to es cenšos attaisnot savu atteikšanos no zīmēšanas. Nezin kāpēc man tā kā kauns paliek un tā vien liekas, ka es vēl daudz vairāk varu... 
1953. gada 30. septembrī. 
Noslimojām vēl vienu dieniņu Pēc vakariņām kopā ar audzinātāju sastādīju sienas avīžu tematiku un runāju par visu pašreizējo. Uz mājām ejot iegriezos skolā, kur mūsējie vēl dejoja. Ja mani uzlūdz man patīk dejot, bet man toties žāvas nāk. Pēteris L.... ai, kas par puisi! Žēlot nevajag, bet cienīt... jā, tomēr ir ko cienīt. Pēteris turas. Kā lai zina, cik viņam grūti, bet izredžu laikam nav.
Viscauri Taņa ir lepna, cilvēks ar raksturu. Sākumā egoistiska. Viņa diezgan asi izmeta, ka Šamanova pielāčojot istabu, bet pie Ignatova pati pirmā atvainojās par to. Ja sākumā Taņa visu sevi atdeva vienam Hermanim, tad lugas beigās - visiem kam kaut kas sāp, ļaudīm, darba cilvēkiem. Viņa iet tur, kur viņu gaida, kur viņa ir vajadzīga. Taņai ir bijusi jauka bērnība, pioniera dzīve, bt ko mēs zinām par institutu Jaunību viņa atdeva vienam cilvēkam. Vai vispāri vienam cilvēkam ir tiesības no otra tik daudz paņemt? Tālākās gaitās Taņai arī vairs nav dzīves. Sevi visu viņa atdod darbam, bet paliek atmiņas. Tik daudz jau lugas sākumā dzirdētu vārdu ar skumju noskaņu kādu visam jaukam piedod atmiņas. Man arī jāapstājas pie skolotājas jautājuma, vai ilgi tā Taņa izturēs. Autors tādu kā atbalstu rada ar Ignatovu. Bet kāds šis Ignatvs būs. Lai arī viņa rajona teritorija ir lielāka par Dānijas un Beļģijas teritorijām kopā, kā viņš var pie sevis nelaist cilvēku, kas pie viņa nāk, kā viņš var būt aizņemts un pie tam bieži. Nepacietīgs, dusmīgs mētājas ar rājieniem. Var jau būt, ka viņš ir lielisks partijas darbinieks, bet viņa priekšstats par laimi ir vienkārši pārsteidzošs. "Mērce"!!! Ignatovam var paredzēt 
čundas
 gaitas. Nelabi paticu? Nu, var izrādīties, ka kāds sektors Ignatovam kopējs ar Čundu. 
Jāapstrādā arī Hermanis. Ech, tu, talantīgais konstruktor! Tik nevainīgs! Tomēr atstāja meiteni un 
domajas
 ar divām vēstulēm briesmīgi daudz pūlējies. Pie tam, ko vēl taisnojies, ja pirmais sāki meklēt sev piemērotāku cilvēku. Tevi apgrūtināja tas, ka Taņa visu sevi tev atdeva. Taā tev nav nekas.!. drusku pianiste, drusku zīmētāja, drusku ārste... ne šis, ne tas. Tu varēji aizbraukt viens, jo gribēji aizbraukt. Tu spēji tikai pabrīnīties par Taņu, tev neviena jautājuma nebija, kā Taņa dzīvojusi. Taņa negribēja puisīti?, bet viņš taču bija, dzīvoja, nomira! 
Šumanova - priekšniece vai direktore - augsta persona, noteikta, neatkāpjas no teiktā, gādīga nu tomēr tāda nu tāda gara, dūšīga, vēsa persona. 
Bet kas tas par cilvēku - vecmāmiņa? Bez dzīves, bez mērķa, uz nezin ko cer... Kāpēc tāds tēls vajadzīgs? Nekādas jēgas. 
Ziemas apmetnes saimniece - vienkāršs, sirsnīgs cilvēks. Man sevišķi patīk viņas teiktais, ka katrs cilvēks cenšas izstāstīt savas likstas un bēdas, parunāt par sevi, lai otrs tikai klausās, bet pats par otru neko neinteresējas. 
Dusjas tēlā vislabāk izvirzīts un atrisināts mājkalpotājas jautājums. Dusja lasa par "akmentiņiem" un ar to pārsteidz Hermani. Viņa gan paliek neintrala Taņas un viņas instituta draugu attiecībās, bet var redzēt, ka Taņas rīcību nosoda. 
Dusja aiziet no mājkalpotājas vietas un pāriet strādāt fabrikā, jo tur pa vakariem var mācīties vakara kursos. Dusjai ir 18.g., viņai tikai pamatskola, bet Dusja kļūst studente un kļūs inženieris. Medicinas instituta studenti - Taņas biedri slikti runā ar Taņu "vienmēr vienu un to pašu". Padodas, apvainojas, ka kļuvusi Taņai lieki. 
Daudz sirsnīguma raktuvju pašdarbniekos. Gaišmatainais puisis - programas pieteicējs, "Čapajevs", Farmanovs, garais puisis
1953. gada 1. oktobris.
Apmācies. Līņā. Auksts. Strādājam visi kopā pie labības. Kaut arī strādājām ar rīkiem, tomēr krietni vien samirkām. Gandrīz tūlīt pēc mūsu pusdienām gājām mājās, jo arī šeit Morozā mums nav īsta darba. 
Šodien pirmo reizi iekurējās mana krāsnīte. Jānokārto grīda, tad varēšu taisīt jurģus. 
Mēģināju zīmēt sienas avīzes virsrakstu. Izādās, ka man nav zīmuļa un tā arī izdomāju atlikt uz nākošo vakaru. Tad visu pie reizītes. No mājas darba rakstīšanas ar man šodien nekas neiznāk. Kā parasti nevaru vien iesākt, šoreiz nevaru izšķirties par ievadu. Līdz 5. to tomēr vajadzēs izdarīt. 
1953. gada 2. oktobrī. 
Jauka saulaina diena, pūš silts, bet diezgan stiprs vējš. 
Sataisījos kā uz lietus dienu un tagad bija mazliet karstāk. Visu rītu līdz pusdienām vilkām bietes 
Olgasīļos
, pēcpusdienā krāvām labību Gundegās. Strādājām lielākā klases daļa. Tikai astoņas meitenes palika pie Baltā kroga. Šodien zēni tā kā slinkāki bija. Pusdienā arī gaidīja kamēr meitenes paēd. 
Labi strādāt kopā ar Mirdzu, Ritu, Intu vai Gunu. Kad strādā, tad pa īstam, bez vilkšanās. Izrādās, ka pat padziedāt varam. Šodien debatējām par to, kā būs pēc gada šis temats mums ir neizsmaļams.
Tagad vakarā mani jau sagaida silta istaba. Ierīkojos ar visu galdiņu. Ai, cik labs un pierasts mans galdiņš! 
Vienkāršo zīmuli dabūju un pavisam viegli uzzīmēju virsrakstu. Cita lieta, ja viss jau iepriekš izdomāts. Es tomēr pa visiem šiem gadiem esmu iemācījusies zīmēt. Cik viegli tas man padodas! Tomēr šī zīmēšana, lai paliek tikai mana mīļā, vajadzīgā un noderīgā blakuslieta un nevis galvenā nodarbošanās. 
1953. gada 3. oktobrī
Guna sienas avīzi šodien nevar izdot. Es apsolījos iet palīgos kādai piektai klasei un tā lai paņem pirmo vietu, ja jau reizi mūsu klase to nevīžo. 
Laiciņš at'āva mums sakopt ap 3 ha labības turpat Gundegās. Tā kā es biju sagatavojusies uz lietus dienu, tad man tā pagrūtāk gāja. Pat apvainoties paspēju, kad meitenes mani nenomainīja tad, kad visas citas nomainīja. Vietām ļoti zems tīrums. Strādājām, bet sevišķi vis neveicās. 
Internatā saimniece iepriecināja ar baltām maizītēm. 
1953. gada 4. oktobrī
Miglaina diena. Strādājām to pašu darbu. Vēlreiz pārliecinājos, ka komandas tomēr neder. Pusdienās pēc pieēšanās un pavisam gausas iešanas pa sliedēm līdz laukiem meitenes izstiepās grāvmalā un sāka dziedāt visas mūsu dziesmas. Mirdza kategoriski paziņoja: "Lai mani ceļ kaut vai ar domkratu, bet pati es necelšos." Kad vēl tādu laiciņu bijām pagulējušas (skolotājas jau strādāja) es apskatījos, vai bez mans tuvumā vēl nav arī Daila, viņa jau nu gan ir nedomāja būt par cēlāju.
mums vēl bija desmitie un nedaudz astoto. 
Jau uz tīrumu ejot un arī darbā skrējām un kliedzām, gājām raibā barā, vispār jaukā diena mūsu garastāvokli bija attiecīgi noskaņojusi. Daudz dziedājām, daudz draiskojām, bet arī darbu darījām. Par visiem pārstaigājām 12 ha. Kolchoznieki mūs laipni saņēma un pavadīja, vārdu sakot, bijām gaidīti talcinieki. To liecināja baltā maize, medus un piens palaunagā. 
Mājās braukšana bija neparasta - bez grūstīšanās. Mašīna bez bortiem un pamatīgi piebāzta. Tomēr ne tāpēc. Mēs, meitenes, bijām aizrāvušās ar dziedāšanu un ne vienkāršu, bet ar zemo pievilkšanu, kaut kas līdzīgs dziedāšanai tercās. Nebija gan arī mūsu kustīgāko pušu – Imanta, Ulda, Jāņa un Rūda. Tie aizgāja pa taisnāko ceļu un izrādījās mums priekšā. 
Ir gan mums slinkošana! 
1953. gada 19. septembrī. 
Trešā sestdiena sākās ar četrinieku ģeometrijā. Ne jau nezināšanas pēc, bet neveikli rēķināju - aizmirsies reizes rēķins. Tas ir pirmais četrinieks vārdos. Darīšu visu, lai viņš neiekļūtu liecībā. 
Klases sanāksmē es paziņoju, ka negribu pievienoties nolīdzināšanās domai, ka izstājos no klases kolektiva mācību jautājumā. Interesanti, pat tik kategorisks paziņojums neradija sakustēšanos. Tikai Aija prasīja, kurš mani nosaucis par atkritēju. Mirdza pati slējās augšā un "izliecās", ka viņa apmēram tā teikusi attiecībā uz gramat. mājas darbu. Patiesībā tā arī iznāk. Es vairs tikai viena varu. Un ko Mirdza vārdiem pasaka, to klusībā sev visi pārdomājuši. Mirdza ir visatklātākā. 
Pēc stundām Vairim pirmā skolēnu sanāksme. Viņam šodien būs tikai 5. un 6. klases un skol. Brantas referats par viņas braucienu uz Kaukazu. Cik jauki, ka varu paklausīties, kā jaunajām priekšsēdētājam iet. Reizes trīs abi Vairis u Jānis N"ak pie manis un prasa kā tas un kā tas jādara, ko teikt un ko prasīt. Mirdzas vārdiem runājot, man tas glaimo. 
Mazie trokšņaini. Vairis veicas tā nekas. Tikai puisis par ātri un par klusi runā. Tā pēc sanāksmes viņam ar'pateicu. Iznāca draudzīga kritika. Vairis jau sāk interesēties, ko vēl darīt, lai ievestu kārtību. Ja tā būs arī turpmāk, tad gan jau sapratīsimies. 
Tad vēl par referātu. Noklausīšos, kā mums vidusskolniekiem stāstīs, tad varēs spriest. 
Bez šīs dzīves nevar neievērot arī mājas dzīvi, kas ar savu skaudrumu vienmēr sevi atgādina. Aizeju mājās nav maizes. Nu tas nekas – ēdīs vakarā, kad papa atensīs kukulīti. Rīkoju lielo sestdienu. Es tomēr esmu bagāta. Vienreiz palokos un trīs nedēļas varu dzīvot tīrām drēbēm. 
Ojārs ir pavisam nejauks. Šodien nezin kā savas dusmas izgāzt, par to, ka es mamai pateicu, ka viņš skolotājai nav atprasījies. Pēdējais sliņķis. Pa trim četrām stundām viņš pēkšņi var uzmūrēt skursteni līdz jumtam (kāds pusmetrs) un līdz šim nevarēja. 
Mama ar kaļķi gludina manai istabai sienu. Ai, kas par mālderi! Vai tiešām mums ar mamu tie mūrnieka darbi jādara. Ojārs vēl mani par ekspluatatoru nosauc, ka es pati nemālējot. Man pašreiz vairs ērtības neinteresē. Vēl krāsns noderētu... Bet pašreiz par visu svarīgākas mācības. 
Šovakar gan tikai savu lapu izlasīju. Daudz gan vārdiņu neiznāca, ko atzīmēt, bet
1953. gada 14. septembris.
Ar šodienu domāju sākt savu dienas grāmatu. Jau divas nedēļas pagājušas, bet vēl nav ne siltuma, ne elektrības gaismas.
Sēdu. Mētelis mugurā, lakats apgriezts ap galvu. Var saredzēt elpas izpūsto tvaika mākonīti. 
Ir jau vēls. Apmēram ar visu tiku galā. Ar algebras uzdevumu neskaidrības. Taisnību sakot, ja 16.00 tiek no skolas un vēl mazliet dienas režīmu ievēro, tad jau nekas.
Šodien bija pirmā astronomijas stunda. Lūk, mums vēl vienas zinātnes pamati! Šodien darbu sāka arī mūsu klases kaujas lapiņa. Inta varbūt būs labs gruporgs... rūpējas, bet vai nedarīs viena? 
Vai es tomēr par ātru neaizgāju mājās? Klases antiņš. Šoreiz arī es tur biju vajadzīga. Kaut gan mani ierosinājumi un prasības ir pie sienas – komitejas darba plānā.
Izrādās, ka mūsu "Taņa" nav mums piemērota. Tā domā Tetere. Direktore šauboties par to, vai mēs izspēlēšot, iznākt varot karikatura. 
Pa divām stundām izlasīju un kopā ar Mirdzu centos dabūt skol. Teteres piekrišanu. Šīs debates man ierosināja, pareizāk sakot uzvedināja painteresēties par problēmām un tēlu dziļumu lugā. Patiesībā mēs par to arī runājām. Fakts, es stāvu par lugas spēlēšanu, bet par pašu lugu domāju apmēram tā: ... 
Dziļa, sirsnīga, daudz abu domu, īsi konkrēti izteicieni ar bagātu saturu. 
Taņa pašā sākumā ir kā akla. Viņa sevi visu atdod otram cilvēkam. Noteikti visu... instinktus,... interese par apkārtējo pasauli,... savus draugus atstumj,... mazu puišeli negrib, lai nerastos tieši vidū, strādā Hermanim, ... Hermanis viņai viss - vislielākais vistalantīgākais, ... Hermaņa gribai pakļauj savējos .. ir ar mieru iet uz cirku, kaut gan sākumā pati grib'ja uz teatri, paliek mājās viena, jo Hermanim noteikti jāiet iedzert ar draugiem. Viņai nav nekā sava, neko viņa neatstāj sev! Viņa bez gala mīl Hermani, bet uzstāda prasību, tūlīt pateikt, ja vairs nemīl. Taņa klusu un bez pēdām prot pazust no Hermaņa ceļa, pamanījusi, ka tam tuvāka ir kalnraktuvju priekšniece Samanova. Taņa nepasaka par puisīti - viņas un Hermaņa dēlu. Cik gan daudz viņai bija jāpārcieš dzīvojot vienai bez naudas, ar zīmēšanu viņa tomēr maz ko dabūja, jo nevarēja īri par dzīvokli samaksāt. Puisītis nomira arī pa daļai tāpēc, ka Taņa pārtrauca studijas. Taņai ir raksturs. 
Kaut arī naudas jautājums spiež, bet tas nevar būt izšķirīgais. Viņa zīmē Andreja projektam zīmējumus un noteikti saprot, ka bez Hermaņa ir arī labāki konstruktori, ka dzīve iet uz priekšu un rodas jauni papildinājumi un uzlabojumi. 
Taņa beidz institutu. Viņa brauc tur, kur viņu sūta, jo zina, ka tur ir vajadzīga. Kalnraktuvju rajonā viņa kļūst slavena. Taņa nepazīst nogurumu. Nē! Viņa ļoti baidās. Viņa ļoti nogurst slēpju gājienos. Bet galvenais, Taņa vienmēr sevi saņem rokās. Viņa ir dziļi cilvēcīga. Kā viņa bezgala satraucas par viņas rokās nomirušo sievieti, cik daudz viņa sev pārmet par meitenīgo nedrošību, gandrīz zaudē ticību saviem spēkiem. Bet, uzzinājusi, ka 30 km no viņas atrodas slims bērns, viņa iet slēpēm arī tad, kad uzzina par gaidāmo sniega vētru. Iet un aiziet. Taņa nejūt sevī ne mazāko pārmetumu. Hermanim, Šamanovai. Ar (milzīgu) dziū sirsnību viņa ārstē Hermaņa Jurīti. Ilgāk nekā vajaga paliek pie tā un cik grūti viņai tomēr šķirties. Izglāba, bet savu puisīti nevarēja. Vai viņa par to arī domāja? Droši vien jā, jo viņas vārdos par to, kāds izaugs Jurītis un āda būs viņa daudz līdzīga ar tāda paša satura domām pirms četriem gadiem. Taņas mīlestība nav mazinājusies. Viņa ļoti gribēja redzēt Hermani. Pati bija daudz augusi un tādu atrada arī Hermani. Viņa jautā, ko jaunu konstruējis Hermanis, vai nav kļuvis par techniķi praktiķi. Taņa pamato savu aiziešanu ar to, ka negribējusi, lai Hermanis būtu sliktāks nekā viņa, to ir iedomājusies, nekā viņa to ir mīlējusi.
1953. g. 16. oktobris
Par darbiem kolchozos runājām komitejā līdz plkst 7.00.
Trigonometrijas kontroldarbā nezināju neviena uzdevuma. Šodien mājās neizrēķināju neviena ģeometrijas uzdevuma. Neskaidrs nav, bet neprotu. Galīgi skāba dūša. Dvas reizes sviedu burtnīcu nost un divas reizes sāku atkal rēķināt. 
Komitejā jau diezgan principiali varu jautāt par brāli, bet īsti kā nē....
1953. gada 17. oktobrī. 
Krievu val – 5, latv. val. mājas d. – 5, vācu val. mājas darbā – 5, ģeometrijas uzdevumā – 4 (ielaidu kļūdu). Vācu val. kontroldarbā 2 vārdiņus nezināju, vienam nepareizs artikuls. Mana cerību uz četr. 
Rēķināju ģeometriju. Rīt iešu pie skolotājas. Visās matematikās man prasti rezultati. Domāju, ka sapratu. 72. lapp no "Kā rūdījās tērauds". 
Šodien bija komjaunatnes grupas sapulce. Būs jauni biedri. 
Vairim sadevu visus papīrus par reidu, lai apstrādā un iet pie Teteres. 
1953. gada 18. oktobrī. 
Labi ilgi nogulēju. 
Mazlietiņ papūlējos par glītumu, nu par mājīgumu. Sataisīju un pieliku aizkarus. 
Pāris stundas lasīju par Korčaginu, tad gāju pie audzinātājas rēķināt ģeometriju. 
Man ir kādi 4, 5 vai pat vēl vairāk ielaisti uzdevumi. Vairāki no tiem klasē pusrēģināti nu vispār grūti. 
14.00 aizgāju. Skolotājas vēl nebija. Sāku rēķināt. Kā par brīnumu pavisam viegli un ātri izrēķināju. Tāpat nākošo un vēl un vēl. Ceturtajā ielaidu kļūdu, sāku no puses. Skaitļi iznāca, bet zīmēs kļūda. Tanī brīdī atnāca skolotāja. 2 st. – 4 uzdevumi. Skolotāja pārbaudīja un teica: "To es saprotu, Ligita." 
Lūk, ko nozīmē izgulēties un ar svaigu galvu ķerties pie matematikas. Tātad var. 
Gatavojos puķu sēklu konkursam. Izkūlu rezēdu sēkliņas. Vēl domāju nest arī asterītes. Ma patīk astronomija. Līdzi uzdotajai vielai lasu "Visumu". Iznāk lasīt par zināmu un tomēr ir savādāk, jautrāk un saprotamāk. 
"Padomju Jaunatnē" par otro komjaunatnes apbalvojumu. Labs fragments no Katlinskas "Vīrišķības". Lasot par komjaunatni man kaut kur tā kā kņut, ka ceļas uz augšu jeb vai sirds sāk ātrāk dauzīties, tāpat kā kaut ko jaunu uzzinot par Mičurinsku. Jau četri gadi es nesāju komjaunieša nozīmīti, bet nav ienācis prātā, ka varbūt būtu labāk bez tās. Man liekas, ka vārdam "komjaunatne" ir tāda īpaša skaņa, Februārī notiks divpadsmitais kongress! Varbūt arī es tikšu uz rajona konferenci vēl no vidusskolas. Mīlu šos miljonus jauniešu, sajūtu sevī daļiņu no šī spēka. Katram es varu paspiest roku un uzsmaidīt un katrs man atbildēs ar to pašu. Tas ir neaprakstāmi.
par mani nedomā. 
Netieku
 skaidrībā. Vajadzīga varonība, lai sasniegtu līdzenas atzīmes. Liekas viss tāpat kā pagājušā gadā. Ceturkšņa beigas un didelēšana, lūgšanās, avansi. Liekas, neceļas roka saņemt dāvanas. Jau kr.v. lit ir tādas dāvanas. Ne visumā, bet konkreti. Nav konkretu zināšanu par izņemto vielu. No otras puses - vācu val. – trīs četrinieki, viens uzdāvināts piecinieks un pieciniek mājas darbos, bet tiem četriniekiem līdz pecinieka pavisam man trūka, paviršības dēļ. Tas konkreti, bet vispār, izņemot kr.r., trijnieku nav. Pašreiz uz liecības rādās pieci vai seši četrinieki. Neviens jau par velti bet zināšanām nelabos. Tas ir skaidrs! Un, ja tas gala iznākums tomēr ir medaļa, tad pārmetumi, ka uzdāvināta. Un, ja es tagad savelku visu kursu, tad nostiprinu zināšanas. 
Ap 9-iem gāju satikt kādu no jaunajiem. Vajag jau būt no biroja mājās. Mirdzai logs tumšs. Internatā mazie jau ir. Mūsējie braukuši caur Madonu un būšot rīt. Visi mūsējie. 
1953. gada 24. oktobrī. 
Šodien uz skolu nav jāiet. Pirmkārt izgulējos, otrkārt rakstīju mājas darbu, Tad vēl paraustīju bietītes. Agri gāju gulēt. 
1953. gada 25. oktobrī. 
Uzrakstīju mājas darbu. Redzēs kāds būs, kad izlabos. No bibliotekas paņēmu jaunu grāmatiņu – "Право творчества" Кирилл Косцинский. Šo dienās jāizlasa, tad iznāk pa 13. lapp. Valoda samērā viegla. 
Apskatīju Ulda 11. kl. mājas darbus. Man manējie labāk patīk. Ir viņam daži reti labi, bet vairumam daudz kļūdu arī saturā nepilnības, tas man uzlabo garastāvokli. 
Iztaujāju Mirdzu par biroju. Mirdzai vēl tālu no politikas, kaut arī man tā neizliekas pārāk svarīga. 
Par Pāvelu Korčaginu. 
Tagad lasot es it kā dziļāk un sīkāk visu apskatu un uztveru. Ja ir vērts vispār dzīvot tad tā kā Pāvels. No šī brīža mana mīļākā grāmata paliekt tieši "Kā rūdījās tērauds". Šeit visskaidrāk parādīta komjaunatne un komjaunieši. Nē, tas nav stāsts vai romans, tā ir dzīve. 
1953. gada 27. oktobrī. 
Es sāku savus ikdienas notekumus nepildīt. Tikai šorīt atcerējos, ka vakar neizlasīju lappuses un neizdarīju piezīmes. Tagad es tik rēķinu, cik četrinieku iznāks uz liecības. ŠOdien izdeva latv. v. lit. mājas darbus - saturs teicams, bet atzīme – 4. Bez tam latv. v. un kr. val. 4 atzīmes. Vācu val. man ir labākās atzīmes klasē, bet no piecinieka tālu. Šodien kr. v. diktātā – pieci. Atstāstījumā iznākot trīs. Ir cerības uz četrinieku rakstos.
1
Pirmā burtnīca.
1953.–1954.g.
1953. gada 19. oktobris.
Šinī dienā pirms 4 gadiem braucu uz biroju. Šodien uzrakstīju divus kontroldarbus - loģikā un ķimijā - domāju, ka labi. Pēc stundām bija pārrunas ar 14-gadīgajiem pionieriem. Inta R. vadīja. Debatēs piedalījās Aija, Lilija, Daila, Biruta arī es. Neviens jau neteica, ka nē pat vairāki apsolījās. Tomēr pasivi mani pionieri. Kalve atteicās pārrakstīt "Reida" rakstiņus. Atdevu Vairim, varbūt kādam iespiedīs. Virsrakstu uzzīmēs 7. kl. vai nu Aina vai kāds viņas vietā. Par sienas avīzēm rakstiņus kopā ar korespondentiem uzrakstīs Mudīte. Tā ir sarunāts. Mūsu meitenes studē statutus un izpilda anketes...
1953. gada 20. oktobrī.
Reida materialus pārrakstīja Aleida. Visu atdevu Vilkancei - uzzīmēs virsrakstus. Mudīte jau apskatījusi ar korespondentiem avīzes un raksti apmēram ir rokā. Pabeidzu lasīt par Karčaginu… Pēc vakardienas pusgulētās nakts šodien ir tā, ka viss pusratā. Eju gulēt un ceļos augšā, bet tomēr jāiet un jāizguļas.
1953. gada 21. oktobrī.
"Laukos" zināju, bet man neprasīja. Vācu val - 4 Atzīmes tagad - 3 četrinieki un viens piecinieks. Latv. v. diktātā - 4, mājas darbā - 5; Pieliku sienas avīzi ar reida materialiem. Prasta ir, bet tādā garā taisīta laba vien ir. Šovakar jāzīmē Birutas avīzei. Izlasīju pēdējo lappusi no "Далеко от Москвы".
1953. gada 22. oktobrī.
Šodien balsojām par jaunajiem. To skaitā vienpadsmit vienpadsmito. Daila vadīja sapulci. Daila prot. Jautājumu pietiekoši un galvenais aktivi. Uz beigām gan jau bija noguruši. Biruta būs labs sekretars. Var labāk par Dailu šo to pateikt - skaļāka balss. Apsveica Daila, Biruta... Par tuvāko un tālāko sirsnīgi, labi un skaisti pateica direktore. Audzinātāja izteica vēlējumu - beigt vidusskolu un mācīties augstskolā.
1953. gada 23. oktobrī.
Tas pie šīs dienas jāskaita. Pulksten 1
30
 Paliek nekustināta fizika un tikai līdz pusei trigonometrija. Aizgāju uz skolu 8
os
 uz papildstundu. Paspēju pateikt, ka šodien esmu dumjš. Arī citi tādi paši, arī tie, kam nebija ne sapulce, ne sienas avīze, ne gatavošanās skolēnu komitejas sēdei. Laimējās. Neviena divnieka. Nevienas stundas pēc stundām. Ķimijas kl. d. četrinieks - uzdevuma dēļ. Es tomēr to attaisnoju. Komitejas sēde nenotika. Sienas avīze neiznāca - šis tas jāpārkārto. Atnācu mājās, domāju par ceturkšņa noslēgšanu - nedēļa darba un vēl nedēļa. Raudāju - fakts un biju tik pūcīgā, nu kā jau cilvēks kam sirds pilna. Neviens
valdības kategorisko protestu "Pret provokacijām Korejas neintralajā joslā," par "Japaņu karaspēka manevriem Hohaido salā." Interesants ir Eidusa ceļojuma piezīmes "Aizkaukazā", kuru pirmais turpiājums še iespiests. 
Ceturtajā lappusē ar virsrakstu "Ražot vairāk dārzeņu" 4 rakstos un divos foto attēlos vispusīgi parādīta Saulkrastu rajona Staļina vārdā nos. kolchoza pieredze. 
Bez tam "Valsts 3% iekšējais laimestu aizņēmums Sestās Laimestu papildizlozes oficialā tabula. Tiešām vērtīga ir šī 53. g. 10. okt. avīze nr. 200. 
Fiziku atliku uz rītu. Izlasīju nolemtās 72. lapp. 
1953. gada 12. oktobrī. 
Šodien skraidīju pa skolu un organizēju reidu par 5.-7. kl. disciplinu. Reida laiks - 12. 13. 14. okt. Klašu vecākie skatīsies kā uzvedas šā skolēni starpbrīžos, pēc zvana, kino, uz ielas, ko šo klašu vecākie ziņo par disciplinu. Sadalīts un izziņots. Izziņoju arī, lai gatavo ziņojumu par darbu kolchozā. 
Gatavojamies komjaunatnes pārskata sapulcei. 
Bija vajadzīgs vienu pusstundu 
panest izdedžus
. Nevarēju atsacīties.  
Izlasiju 72. lapp. Puse no grāmatas. 
1953. gada 13. oktobrī. 
Majakovskis sev jautā "Ja izkratītu no manis lasīto, kas paliks pāri?" (1910. g.) No manis tomēr kaut kas paliktu. Es visur kaut ko piedomāju... 
3st. kopā ar Mirdzu rēķinājām trigonometriju. Pašreiz es varu ieskaidrot un Mirdza saprot. Šodien izdeva vēstures kontroldarbus. Kā par brīnumu piecinieks. Kr. v. diktatā četrinieks. Algebras kl. d. trijnieks. Nav nesaprašana, bet neuzmanība. 
1953. 14. oktobrī. 
Vēsturē nezināju citatu par Ļenas notikumu nozīmi. Neizsauca atbildēt. 
Reiti Kārli aizvedu pie m.d.v. vēl nbija uzrakstījis ziņojumu. 
Notika pārskata vēlēšanu sapulce. Man vajadzēja vadīt. Mūsu organizacijai tomēr ir par ko runāt. Runāja arī. Es kritizēju Dailu un citus t.sk. Liliju, Mudīti... 
Pārvēlēšanu rezultātā Daila komitejā neieiet. No vienpadsmitiem vienīgi es. Šoreiz tā gribēju. Nē, es neturupināšu iepriekšējo gadu tradicijas, nebūšu tāds teicamnieks kā iepriekšējie. Ja būšu, tad tāda kā esmu. Šajā pusgadā mani pienākumi – skolēnu komiteja, pionieru sektors, kaujas lapiņa. Visu to un teicami beigt skolu vai beigt skolu bez medaļas. Rūgti? Citādi es neesmu es. 
1953. gada 15. oktobrī. 
Izdeva ģeometrijas kl.d. Atzīmes par laimi nebija liktas. 
Šodien es esmu ignuma iemiesojums. Negadījās tomēr nekas ļauns. Uz izlases sportistu sacensībām nepaliku. Izdarīju saimniecisko apgādi. Reizi nopirku mazo vāzīti. Pāri visām mācībām pārbraucu.
labākā ir Vija. Man vairs nav jādara tas, kas pagājušā gadā. Šodien var'ja redzēt, ka tik tiešām ir un pastāv skolēnu komiteja. Slikti, ka sēde ievilkās līdz pus septiņiem. Man jau sāk likties ka protu mazliet kaut ko noorganizēt.
1953. gada 22. septembrī. 
Rakstījām algebrā klases darbu. Es protams "nepratu" reizes rēķinu un vispār laikam ko nepareizi sarakstīju. 
Krievu val. diktātā droši vien būs sarkans no kļūdām. Teksts bjia tas, par kuru mēs jau 2x rakstījām atstāstījumus. Sarakstīju kādās četrās vietās vārdu "dzimtene" ar lielo burtu un laikam mazo rakstīt. 
Daila reizi sasauca kaut ko līdzīgu komitejas sēdei, izskatījās pēc komjaunatnes aktiva sanāksmes. Parunājām par atskaites ziņojuma sastādīšanu pārskata sapulcei. Uz māju ejot, ieminējos Dailai, kāpēc viņai sekretares darbs neveicas, ja viņa jau tik ilgi strādājusi. Daila atzinās, ka pašreiz aizrāvusies ar fizkultūru un citreiz citas aizraušanās un, ka tas arī ir galvenais iemesls. 
1953. gada 23. septembrī. 
Atkal kopā ar Dailu strādājām. Sastādījām tā pa pusei sienas avīžu tematiku. Mums abām vienmēr veicas. 
Runājot par mācībām, jāatzīmē fizikas mājas darbu četrinieks - paviršība un vācu val. mājas darbu piecinieks. 
Pasūtīju oktobrim avīzi. Nopirku Furmonova "Dumpi". Pēc "Čapajeva" man interesē šis rakstnieks - komunists. Izlasīju piezīmes par šo grāmatu. Pabeidzu Krimova 
["Tankkuģi Derbentu"]
, bet par to vēlāk, kad uzrakstīšu sacerējumu. 
Šodien saņēmām Alda vēstuli un kādas 10 fotogrāfijas no viņa augsnes prakses. No visa var secināt, ka puisim nav naudas. Arī mums nav naudas. 140-150 rbļ par pus mēnesi - tā ir ironija. 
Jaunā plīts jau prot ēdiena temperaturu sacelt līdz 100°. Manā pažobelē vakarā saskatāmi dvašas garaiņi. Nē, es neesu tvaika mašina, bet apkārtējā temperatura krītas kā jau tas rudenī parasts. 
1953. gada 24. septembrī. 
Atkal dabūju vienu piecinieku un gluži par velti - kr. lit.  Vakarā vienu reizi biju tā ar miegu kaudamās pārlasījusi. Stāstīja kaut ko par 
Danko Levads
, par to, ka Gorkijs savos ceļojumos labprāt klausījās dziesmas un nostāstus un tos izmantoja vēlāk savos sacerējumos, bija labs, bet tālākais nekonkrets satura savārstījums. Es gari un plaši novirzījos no temata. Nepatīkami. 
Bet tad sadeva gan mums kr. val. skolotāja Platā. Pamatīgi. Tādus vārdus teca, tikpat apvainojušos, kāda ir mūsu izturēšanās pret viņu. Bet tas viss bija teikts kaut arī puslīdz mierīgi, tomēr pārāk augstā tonī, lai iekļūtu mūsos kaut kā dziļāk. 
Sākot ar rītdienu uz 10 dienām pārtraucam regulārās mācības. Visa vidusskola izies kolchozs. Tāds ir vispārīgs lēmums.
lai tas varētu būt ar mani. 
Tagad es vienmēr pacilāju žetonu. Tas ir jau gandrīz viens solis. Komjaunatnes nozīmīte un vidusskolas žetons. 
Izlasot šo grāmatu, es stingri apņēmos iet pie direktores un teikt, ka medaļa man nenākas. Pirmajos ceturkšņos taču ir minimums četrinieku, lai oficiāli viņa nenāktos. Lai neinteresējas, tas vairs nav tas. Tā jau iznāks dāvana.
Gribu dzīvot godīgi. Tikšu bez. Gan tikšu. Tas vairs nebūs īsākais ceļš, bet taisnības ceļš taču ir pareizākais! Ja teiks par citu taisnību, kura bez šaubām pastāv, bet kurai ir tik daudz rūgtumu klāt, tad lai panāktu savu, pasolīšu vienu trijnieku uz liecības, piem., vēsturē un ja arī to izdarīšu, tad arī nekas nebūs. Nav jau vajadzīgs nezināt, lai dabūtu trijnieku. Kā tad lai saņem to, kas ir "iztaisīts". Nē. 
1954. gada 25. martā. 
Atkal iznāca tāpat, kā ar Gladkova "Ceļš uz laimi". Paņēmu grāmatu, bet brīvdienas jau iet uz beigām, kam man vajadzēja ņemt, kad vairs izlasīšu. Un, lūk, paņēmu tāpat kā to drusku palasīt, ēzdama pusbrokastis. Iesāku un nolikt nevaru. Pulkstens rāda diennakts beigas, tātad, vismaz desmito stundu lasu. 
"Pļauja". Man jādabū šī grāmata. To vēl daudzreiz būs vērts palasīt. Mani pievelk Nikolajevas cilvēki, sevišķi komjaunieši un divreiz sevišķi – partijas darbinieki. Nevaru piedot viņai par Aļošu. Kaut arī tas sakrīt ar Gaidara vārdiem, ka labākie pirmie aiziet bojā, bet kā tā var. Tuvs liekas Andrejs –
 viņš atgādina Putekli. Vispār –
 šā grāmata parāda sevišķi labi un ar tādu siltumu partijas biedrus. Viņu sapulces saskanas ar B. Gorbatova doto partijas sapulču raksturojumu. Taisni tāpēc man "Pļauja" patīk labāk par tai līdzīgajām. Bet ģimenes problēmu risinājumam ne visai piekrītu. Kaut gan –
 neiemaisīsimies šajās lietās. 
Šodien taču es nogaršoju vīnu. Nepatīk! Un nemaz negaršo! Nesaprotu, ko gan atrod tajā vīnā. Ar ko viņš izpelnījis tādu piekrišanu. Šodien 25. marts. Pēc vecā stila mamai dzimšanas diena. Pirmo reizi viņai kūka, vīns, konfektes, sevišķi lieliski pūpoli un pie tās pašas reizes sāls –
 sālsmaizei. Tas mūža paziņu –
 bērnības, jaunības draudzeņu apsveikums. 
1954. gada 26. martā. 
Pabeidzu lasīt "Pļauju", tad ķēros pie šūšanas. Izjaucu un pārtaisīju Maigas priekšautu. Tagad būs pavisam labs. Vēl izmazgāšu. Pabeidzu arī sen iesākto vingrošanas tērpu. Kaut varētu nokrāsot! 
Sāku rakstīt citātus. Pabeidzu no "Donbasa" un iesāku no "Pļaujas". Nevar palaist nepierakstītus. Kur es tad ķeršu, kad vajadzēs. No "Donbasa" pat tik labs tematam par celtnieku – padomju cilvēku. Reti labi pateikts par partijas sapulcēm. Rakstu vairākas lappuses pēc kār-
tas. Nē, gluži visu grāmatu pārrakstīt neiznāk. Viss noderēs. 
Šodien miglo, līst. Viss mitrs un pelēks. Atkal pusnakts klāt. Slikti nav. Es jau tikai rītos guļu. Kad būs jāiet uz skolu, tad pulkstens piecels, bet vakaros iesākts ilgi dzīvot. Guļu vienpadsmit stundas! 
1954. gada 27. martā.
Lielā sestdiena. Izmazgāju visas baltās drēbes – to skaitā trīs priekšautus –
 no vakara. Manu vēl Lilija nav atdevusi. Mama gan apbrīnoja manu drosmi –
 ņemt un mazgāt svešu priekšautu bez palīglīdzekļiem. Bet es jau nemaz nepārdomāju, ka iespējams nošķiebties. Aizkarus gan aizraibināju. Iegrūdu sarkanās lentas –
 un kā lai tos skaistos plankumiņus likvidē? Vienmēr jau kaut kas atgadās. 
Kamēr silst ūdens, sāku lasīt b. Hruščova referātu PSKP CK Plēnumā š. g. 23.II "Par labības ražošanas tālāku palielināšanu valstī un par vecaiņu un atmatu apgūšanu". 
Lasu un domāju pie kura stūra man vajadzētu ķerties. Mani aizrauj šā referāta skaidrība un tiešums. 
1954. gada 28. martā. 
Liela dienas daļa pagāja gludinot priekšautiņus. Mazliet protu gan. 
Otra daļa pagāja sakārtojot avīzes, pārrevidējot dažādus papīrus un sakārtojot burtnīcas un grāmatas. Tā kā viss apmēram būtu kārtībā. Uz rītu tomēr nemācīšos. Kad pulkstens rādīja pieci, seši, tad tā kā sāku domāt, bet tomēr nē. Iesāksim pamazām, bet kārtīgi. Pirmajā dienā nav vērts pārcensties. Jāiztur vēl trīs mēneši. 
1954. gada 29. martā. 
Kāda tad ir tā pēdējā ceturkšņa pirmā diena? 
Agri aizgāju uz skolu. Priekšā bija tikai Ledus Pēteris un Līga. Visi tādi priecīgi sanāca. Visi ar žetoniem. Par tiem jau arī vēl bija ko spriest. Stundām tomēr nebija gatavojušies. Ja kāds bija, tad tam atkal sajukuši rēķini un iemācījies iepriekšējo stundu. Maiga. 
Dabūju pirmo atzīmi –
 vēsture –
 pieci. Klasei arī viens divnieks un neierakstīti vairāki. 
Bija komjaunatnes grupas sanāksme. Nav labi. Lai nu kas, bet Pēteris reizēm pasaka kādu pamatīgu vārdu. 
Pēc tam vēl bija komitejas sēdei jābūt, bet nevarēja vien sanākt locekļi –
 no 7iem divi –
 tātad nevarēja notikt. Pietiek. Reizi tomēr vajadzēs visiem atrast komjaunatnes komitejas sēdei laiku! 
Imants. Nekas, gan es viņu saķeršu. Rekomendāciju devu –
 man ir tiesības iejaukties. 
Mājās 6.30. Beidzu mācīties 10.05. Dienu sāku ar rīta rosmi. Lapu arī izlasīju... ilgi nebiju lasījusi –
 pāris nedēļas –
 vairāk.
ma ir konferences forma. Tiešām nebūtu slikti, ja katrs saņemtu papīra lapu, nu zīmulis varētu pašam būt. 
Beigās arī es gāju priekšā un teicu gala vārdu. Jutu, ka klausās, kaut gan šodien visi sevišķi nemierīgi, jo ievilkās tepat vai divas stundas. 
Līdz kādiem deviņiem iemācījos gandrīz divus pantiņus vācu val. Atnāca Mirdza. Iztulkojām vācu val., tad gājām uz skolotāju māju. Audzinātājai šodien dzimšanas diena. Viņas nav mājās. Madonā. Atstājām klases dāvanu – saktiņu ar dzintara kareklīšiem, tad pie manis atkal. Izrēķinājām uzdevumu, pierādījām teorēmu, atkārtojām formulas cilindram. Tas ilga stundu – tā mācīšanās. Runājām par nestāstāmām lietām. Mirdza ir laba meitene. Vienojāmies izstudēt, tas ir pie mūsu pašreizējiem divdesmit gadiem pielikt piecus-sešus un tad noteikti precēties un arī ģimeni ierīkot. Tagad nolēmām vienreiz, bet pa īstam pieķerties, lai to tālāko varētu realizēt vai vienalga kā, bet reizi un īsti. Tā es domāju un to ieteicu vēlējuma izteiksmē Mirdzai. Tagad tūlīt nē, bet vispār. 
Pulkstens divi. 
1954. gada 2. marts. 
Eju uz skolu tikai čībiņās. Kūst. Pēdējā stundā nāca miegs. 
Komitejas sēde atkal nenotika. Mana sektora darbs neiet. 
1954. gada 4. martā. 
Cik reizes jau nav pārbaudīts, ka neder iet gulēt 6 vakarā un tad celties pus 9os, vienos, četros. Ne gulējis, ne mācījies. Tā ir arī ar šodienu. Par laimi stundas tādas pajukušas. Trīs matemātikas, fizkultūra, ķīmija. Koris ilgi. Mājās 5.40. 
Šodien izdeva trigonometrijas kontroldarbus. Nu ko –
 teicami...
Vakar fizikas stundā nolasīja fizikas olimpiādes nolikumu. Sākumā es neko, bet kad sāka runāt par pastrādāšanu, sāku domāt. Viena doma nelika mieru visu laiku līdz šodien sameklēju šo nolikumu. Ja es līdz 27.III sagatavojos, ka varu visu izrēķināt, tad es esmu tikpat kā eksāmenu nolikusi. Tas daudz ko nozīmē. Fizika Mičurinskā vajadzīga, bet sevišķas mīlestības pret viņu man nav. Ir tā – kur pa īstam piestrādā, tur interese un patikšanas rodas. 
Norakstīju parauga uzdevumus un vienu jau izrēķināju. 
1954. gada 5. marts.
Meklēju Majakovski... Viņš viens visu pateica, arī to, kas vēl ilgi pēc viņa bija sakāms. Kaut vai šīs rindas...
"Vējš 
pār visu zemi
bezmiegā auroja, 
un vairs aizmigt
un izdomāt nevar,
ka tur, 
Maskavā, 
istabā šaurā
1954. gada 2. aprīlī. 
Šodien uzzināju to, ko gandrīz jau tūlīt uzminēju, bet ko man tik dusmīgi visu laiku slēpa meitenes. 
Žetonu vakarā pirms vakara Mirdza un vairākums bija sašutušas, ka viena mūsu meitene izņēmusi savu fotogrāfiju un ielikusi citā vietā. Es tūlīt prasīju, vai gadījumā tā neesmu es ar kuru kāda negrib atrasties albumā blakus. Neteica. Visas, kam prasīju, dusmīgas. Vēlāk gan izspiedu, ka droši vien Daila tā ņēmēja. Domāju, ka varbūt ar Vaļu nav kāda gribējusi. Drusku redzēju albumu. Mana fotogrāfija ir otrā pirmajā lappusē blakus Ritai. Ar Vaļu Aija. 
Šodien dabūju zināt. Daila!!! Kā te var neraudāt. Kaut kad agrāk Daila runāja ar mani tikai tad, kad nebija citu ar ko runāt, es to esmu Dailai teikusi, iedomājos, ka tagad tā nav. Taču tik daudz kopā strādāts. Tikai vienu reizi saplēsāmies un arī Dailas dēļ... Kā te lai neraud! 
Kur slēpjas mana kļūda, ka neviens negrib būt ar mani. Taču šogad arī man nebija kur sēdēt, līdz pievienojos Mirdzai – sēžam četras. Es vienmēr palieku liekā. Es apgriezos uz papēža un teicu, es sēdētu pie Antona Rudzinska. Varētu jau sēdēt. Tajā solā ir tikai divi. 
Tetere ļoti ieteica noskatīties filmu "Likteņa aicinājums". Var aiziet. 
Tiešām. Nesaprotu mūziku. Vareni. Patika. Vairāk gan sekoju tiem cilvēkiem. Tas laikam nesaderas, kad neskatās kā spēlē, bet klausās, ko spēlē. Es gribēju arī to redzēt. Patika Roberto. Vienkārši viss viņā patika. 
Tā bija franču filma. Roberto un Lorenco Lombardi. 
1954. gada 3. aprīlī. 
Šonedēļ esmu noturējusies. Labi. Piespiedos reizi pārlasīt un sākt organizēt. 
1954. gada 4. aprīlī. 
Tomēr pamodos tikai deviņos. Brīnums. Varēja jau vēl miegs nākt. Pabeidzu lasīt "Skolotāju" un tad gan cēlos augšā. Kādas trīs stundas klaiņoju ar Mirdzu, tad pārlasu A. Sakses "Pret kalnu". Otrdien jānodod mājas darbs. Nevienu grāmatu tā nebiju lasījusi. Izlasīju tikai par Mirdzu ar dažiem nogriežņiem. Nav īsti laba grāmata. Daudz trūkumu. Grūti salīdzināt ar "Pļauju". Upmalis simpātisks, atgādina Putekli. Vilis Bauska labs. Pati Mirdza puslīdz izveidots tēls. 
1954. gada 5. aprīlī. 
Fizikā rēķinājām uzdevumus. Visur citur mierīgi. 
Arī sapulce izdevās mierīga un vispār puslīdz. Vārdu cīņas pietika. Tikai lielāko tiesu starp vienpadsmitajiem. Gandrīz vienbalsīgi to stingrāko. Izrakstīju cit. Fragmentu pusi mājas darbu rakstīšu no četriem.
1954. gada 18. marts. 
Pierakstīšu arī par iepriekšējām dienām. Aizrakstīju Uldim vēstuli. Rakstīju par savu vienu lietu. Prasīju padomu un par Mičurinsku teicu, lai neaģitē tautu, ka tāpat braukšu.
Tad, ko vēl es esmu izdarījusi. Jā, mani nokaitināja Antonija un Mirdza. Tik ļoti nokaitināja, ka, kā aizgāju mājās tūlīt uzrakstīju "libretu" mūsu "operai". Aizgāju pie audzinātājas un dabūju atzinīgu novērtējumu. 
Galvenais šinīs dienās centos samazināt trijnieku briesmas, ko tad par trijniekiem nē, nē, četrinieku skaitu. Pat trigonometrijā centos uzlabot mājas darbu burtnīcu –
 tas daļēji arī izdevās –
 ar reizi trīs uzdevumi. Reizi par ilgiem laikiem cēlos ar pulksteņa zvanu uz otrdienu gulēju no 8–
4.30, uz trešdienu no 10–
4.30, uz ceturtd. no 11–
5.30. Iemācījos vajadzīgās krievu val. "strofas" –
 tas bija uz otrdienu –
 pirmoreiz par ilgiem laikiem dzejoli mācījos no rīta un pamatīgi iemācījos –
 par stundas laiku. Izsauca ar –
 lika uzrakstīt. Ar dažiem "Toričelli tukšumiem" visas 36 rindiņas uzrakstīju. Lielākā labošana šodien –
 ķīmijā –
 izlaboju un latv. lit. –
 arī. Kaut gan es tik cītīgi gatavojos –
 bet bija ar daudz citātu un atkārtojamās vielas –
 pat pēc atbildēšanas ķīmijā un astronomijas stundā un starpbrīžos –
 bet priekšcēlums bija gaužām pelēks –
 vienaldzīgi. Un vēl nezkādi literāri izpušķojumi, piem., sarka un bālēja Roberta Ķirša pratinātāji!!! Sevišķi mani priekšā ņēma par Raiņa dzejoļa "blamēšanu". Prasīja: "Vai tu tici ar tam ko tu stāsti?" Ko tad es varētu izteikt, ja domāju tikai par vārdu kārtību. Izlika jau. (Es gan nedomāju par tiem vārdiem, ko teicu uz sevi. 17.VI.)
Gunu pirmo izsauca. Tai gan teica, ka "avansa veidā", skatīšoties ar kādu centību viņa strādāšot nākošā ceturksnī. Runāja pat kaut ko par medaļu un pat manu vārdu un trijniekus pieminēja. Es biju tā aizrāvusies ar labošanu, ka atteicos no zīmēšanas –
 šodien gan tikai un tikai līdz latv. v. stundai, līdz kamēr dabūju atzīmi. Mirdza jau galīgi sadusmojās. Vaļa ar ņēma man grāmatu nost, bet toties Maiga bija manā pusē. Skaidrs, ir vienu reizīti neļauj pamācīties un nogludināt liecības izskatu! 
Aiznesu ielūgumu uz Stirkām. Gāju taisni. Pazīstamā ganība, grāvis – tikai krūmi izcirsti, sniegs izturēja manu svaru un tā viegli tiku pāri Patmaļgrāvim, pārskrēju pāri mazajai pļaviņai un pa taciņu gar klēts galu uz tik pazīstamo balkonīti, sniegs vien nočīkstēja. Cik gan veca un sakņupusi ir Visvalža māja! Tas labvakars jau man bija tāds jauks un mundrs. Visvalža māte aicināja istabā, saņēma rokās mūsu ielūgumu. Eh. Jā, Valdim taču arī vajadzēja būt ar mums. Tik ļoti gribas, lai taisnība būtu Valda tēva vārdiem: "Nesaki neko, gan arī Valdim būs žetons." Stāstīju par skolu, par visiem. Prasīja arī par Uldi un Ojāru. Iesākām par Maskavu. Valda māte saka, lai es braucot. Bet par Mičurinsku, teica, ka es esot pareizi izdomājusi, labi. Sliktāk, ka tālu, bet nekas. Viņa
Man – uzvārda māsas, Mudītei mans, Maigai Maigas jeb labāk saukt –
 mans šūtais. Visas meitenes nezināja, kā priekšauts Mudītei. Pēc tam Lilija prasīja man, lai es dotu viņai savu priekšautu uz balli, teicās dot savu man. Teicu, ka es ar to pašu, kas jau man ir varu iztikt, vairāk nerunājām. Lilija dižojās ar manu priekšautiņu. Vienpusīga gaume. Redz lieta tā –
 ko tad es ar glītām drēbēm iesākšu, man tās nepiestāv, man jau varbūt arī tas, kas citiem nepiestāv. 
Tā jau pati to lietu ievadīju. Tā rezultātā visiem bija. 
Mūsu žetonu vakars. 
Šoreiz pirmajās divās rindās mēs sēdējām. Žetoni. Daudz runu – apsveikumu. Direktore, skolotāji, Jauniņš, Laumiņa, pirmā izlaiduma pārstāvis, 10. un 7. klašu pārstāvji, beidzot audzinātāja. Vēlreiz mums atgādināja Sprīdīša vārdus: "Kaut lai galvu norauj, bet izturēšu." 
Atbildes runa jeb kā to iepriekš saucām "Mirdzas referāts" bija pēc šāda teksta. Jāpiezīmē, ka ļoti labi izdevās, sevišķi cit. ievijumus un laba noskaņa. Jauniņš teica, ka tāda runa neesot bijusi vēl nevienā žetonu vakarā. 
"Mīļie vecāki, skolotāji, skolas biedri un viesi. Šodien mums ir gaiša diena! Aiz muguras pusgads pavadīts rosīgā darbā. Laiks aizgājis kā ar vēja spārniem. Liekas, pavisam nesen mēs dzidrā septembra dienā atvērām savas skolas durvis, lai uzsāktu pēdējo, grūto, bet skaisto darba cēlienu, un nu vairs atlikušas tikai nedaudzas nedēļas, tad sāksies pārbaudījumi – tā būs mūsu četru gadu darba novērte, kas liecinās par mūsu sagatavotību dzīvei: ieiešanu dzīvē. 
"It kā putnu bars debesu tālēs
Mūsu saime drīz izklīdīs jau
Un kur tiksimies, draugi, kas minēs, 
Zināt nevar un svarīgi nav."
Šovakar mēs saņemam žetonus. Šie žetoni būs mums kā atgādinājums mācīties, ielikt darbā visus spēkus, visu enerģiju, raženāk vadīt pēdējās skolas dienas. Priekšā vēl pats īsākais, bet grūtākais posms.
Grūti, bet skaisti ir sākt kādu lielu darbu, tik pat grūti, bet skaisti ir arī to beigt. Pēc gadiem šīs žetons būs kā atmiņa par kopā pavadītajām baltajām un nebaltajām dienām Lubānas vidusskolā. 
Mēs dzīvojam skaistā laikmetā. Par mums nemitīgi rūpējās partija un valdība, mums ir dotas visas iespējas. Tāli apvāršņi paveras mūsu skatam, visas durvis mums atvērtas:
–
 Cik daudz gaišu ceļu mums!
Visi aicina un māj.
Lai vien sirdī dedzīgums
Kvēlot nenostāj! –
Šovakar, šajā gaišajā mirklī pateikties gribas mūsu vecākiem, skolotājiem, kas mums dienu no dienas palīdz augt lielākiem, kas savas labākās domas, savas dzīves skaistāko daļu velta vienam mērķim – izaudzināt mūs par krietniem cilvēkiem. Neviena nasta nav viņiem par smagu, neviens solis nav par grūtu, kas jāsper mūsu labā. 
"Pateikties šovakar gribas tā klusi."
Kopā ar mums priekos un bēdās, vienmēr ir bijusi mūsu audzinātāja. Katru mūsu neveiksmi viņa vienmēr ir izjutusi kā savējo, katrs mūsu prieks vienmēr ir arī viņas prieks. 
"Lai sauktu darbs mūs arī kur, 
Mums tevi neaizmirst nekur."
Mazliet skumji kļūst šajā brīdī, jo šovakar vairāk kā jebkad mēs izjūtam, ka vairs nav tālu tā diena, kad 
"Vairs gaiteņos neskanēs priecīgi zvani, 
Citu ceļu nu dzīvē būs daudz."
Kopā esam nostaigājusi četrus garus gadus, kopā esam darījuši darbus un nedarbus, esam iemācījušies cienīt cits citu, esam kļuvuši draugi. Gribētos palikt kopā vienmēr –
"Bet dzīve jau pati nepiestāv krastā kā kuģis
Aicinot ceļā, kur gaiši dienvidi mirdz.
Dzīve, sāpot kā pilsētas ielas un bruģis,
Jāuzceļ pašam, lai tālāk varētu iet."
Un nākamajā rudenī, kad citi septembrī draudzīgā saimē sapulcēsies šajā (skolas) zālē un čalodami izies par klasēm, mēs būsim izklīduši, būsim sākuši celt savu dzīvi, virzīt to tālāk. Paliks skaistas atmiņas par draudzību, par kopā pavadītajām dienām, kuras aizšalc tik jautri kā pavasara vēji. 
"Kad pēc gadiem būs aizmirstas
bērnības ķildas, 
Rūgtas valodas izgaisīs drīz. 
Tikai draudzība pirmo, kas sākusies skolā, 
To nevar aizmirst, tā visur iet līdz."
Draudzīgā saimē, spraigā darbā vadīsim, draugi, atlikušās dienas. Lai mūsu darba augļi būtu tik pat skaisti kā kopā pavadītie gadi. 
"Lai draugi gaišs kļūst debessjums, 
Tāls ceļš vēl paveicams ir mums.""
Audzinātājai pasniedza albumu ar visu mūsu divdesmitseptiņu fotogrāfijām. Maiga P. teica apm. tā: "Audzinātāj, drīz mēs izaugsim lieli un sāksim dzīvot, bet vienmēr mums atmiņā paliks vakars. Bet, kad jūs gribēsit atcerēties savus palaidņus, tad (apskatiet) aplūkojiet mūsu šī vakara dāvanu." Te dažas daļas arī no manis. 
Mūsu priekšnesumi gan parastās dziesmas, gan dejas, vingrojumi un deklamācijas –
 ne atkārtojumi –
 īpatnējs bija humors –
 Gramatika un skolas dzīve. Tas iznāca vareni. "Uzvest Meitenītes daiļaviņas", "Izdzīt vistu" caur gaļas "mašīnu", "Cīņa iznāk sešas reizes nedēļā" –
 laikraksts, bokseru cīņa, šahistu cīņa, cīņa par sekmēm, cīņa ar miegu, cīņa par piezīmēm.
Kas šeit no manis –
 idiomas, kaut kas no mana operas libreta –
 sevišķi pamācībās no pavāru grāmatas. 
Es skaitījos humora vadītājs. Bet tā kā es savu gribu neuzspiedu, tad tas ir kolektīva mākslas paraugs, neapšaubāmi liela loma Mirdzai. Es uzstājos par to, lai būtu reāli un vienkārši, Mirdza visam pielika klāt smieklīgus un jautrus izteicienus. Visi domāja un darīja, tāpēc man viegli. 
Īpatnēja bija programmas pieteikšana. It kā atskaite par visām darba nozarēm. Labs, silts vakars. Ir vērts kaut ko tādu atcerēties. 
Šis vakars mums un mūsu audzinātājai. Mēs visvairāk applaudējām audzinātājai, ap-
tas! Man kaut kur sirsniņa taisni kņud domājot par šo pasākumu. Es brauktu un tūlīt teicu, ka braukšu, bet tūlīt nevar. Punkts. Jāpabeidz 11. klase! Tas viss. Otrs – jāiegūst augstākā izglītība. Šo Ļeņina prasību komjaunatnei es uzskatu par tieši direktīvu sev. Pēc tam vēl daudz kur es aizbraukšu, bet tad es būšu noderīgs cilvēks. Bet tagad es lecu uz augšu no sajūsmas par komjaunatni, par šo jauno pasākumu, par mūsu jauniešiem. 
"Ļaunais gars" – tas par naudu. Man patika Ieva un Ābrams. 
Šodien iemācījos divus pantiņus vācu val. un mazu gabaliņu latv. val. no galvas. Mācījos pirms un pēc teātra. 
28. februārī.
Iemācījos vēl vienu pantiņu v. val. un mazu gabaliņu latv. val. 
Vēl izmazgāju istabu, izgludināju drēbes un no pus četriem līdz divdesmitiem izmantoju savu brīvbiļeti. "Varenais spēks" –
 luga nepārliecina. Labi iekārtota skatuve, labi atsevišķi tēli – Milaģina sieva, Lavrova meita Ļuba, bet zinātnieki nebija ne pietiekoši solīdi, ne vienkārši. (Saka, ka labi spēlējuši, tikai man vienai nepatika. 17.VI)
1954. g. 1. marts
Šorīt aizgulējos. Izņēmu no somas sestdienas grāmatas un saliku pirmdienas. Vienreiz izlasīju vēsturi un ar to pašu reizi uzrakstīju konspektu. Pēc zvana izlasīju fiziku. Otro pusi pat divas reizes. Astronomiju līdz saukšanai biju pamatīgi izlasījusi kādas četras reizes. Ķīmiju tikai pārskatīju. Loģikas vietā bija latv. val. 
Izsauca fizikā –
 teicami. Šoreiz vairāk uzmanīgās klausīšanās dēļ, jo mācījusies jau nebiju. 
Pirmais marts nāca ar ilgi gaidīto atkusni. Marts –
 pavasara mēnesis! 
Žetonu mums vēl 6jā nebūs, atceļam uz divdesmito. Bēru laikā taču nav nekāda prieka. 
Šodien pulciņu konference. Tomēr ir, kaut ar triju dienu nokavēšanos. 
Tas ir mans ierosinājums. Kaut ko jau arī deva. Pirms konferences bija dzirdami jautājumi: "Kādā pulciņā tu esi?" un "Kādā tu?" Pēc konferences: "Protams interesanti! Es vismaz tagad zināšu, kā citi pulciņi strādā!" Bija vienmuļi ziņojumi. Drausmīgi daudz paškritikas. Bet radās arī domstarpības strīdi. Trūkumi tie, ka līdz galam neivēroja konferences formu. Labi tas, ka darba prezidijā pulciņu pr-ji un Aija – skolēnu komitejas pārstāve, labi, ka šīs darba prezidijs nelielījās ar tādu sev piederošo nosaukumu. Vajadzēja sastādīt vērtēšanas komisiju, revīzijas komisiju un lēmumu redakcijas komisiju. Būtībā taču nekas netika nolemts. Ziņojumi, kopīgs novērtējums un kopsavilkums no direktores un manas puses. Nebūtu slikti, ja sākumā Aija ziņotu par skolēnu komitejas pulciņu sektora darbu un par visiem pulciņiem. Visumā interesants pasākums tāda konference. Traki interesants. Mani tas aizrauj. Es iedegos. 
Bet tā kā nepiedalījās delegāti, bet visi kas aizķērās skolā, tad neredzēti trokšņaina konference. Labāk vajadzēja vēlēt delegātus, tad būtu arī kaut kāda jēga par dalībnieku skaitu. Svarīga, noteikti nepiecieša-
tur esot bijusi. Valda tēvs atkal ceļu stāstīja. Caur Smoļensku iznākot bez pārsēšanās. Pieteica, kad atbraukšot brīvlaikā, lai neesot lepna un pastāstot par turieni. 
Jā-ā-ā. 
Ir vienādi ir otrādi sāpīgi. "Bet tāda ir dzīve un ne mums to nosodīt." – kaut gan man šis teiciens nepatīk. 
1954. gada 19. martā. 
Principiālas debates iznāca priekšautu dēļ. Trīs meitenes negribēja. Pašas nav izšuvušas un vairs neizšūs, bet aizņemties –
 nē! Prasīju, vai kad izgludinātu, tīru pienesīs klāt, tad arī nē! Mudīte pirmā gan teica nē, bet pēc pāris dienām, kad Maiga un Antonija jā, tad Mudīte arī vairs neko. Vēl viņai prasības –
 lai būtu pietiekoši garš, plats, tīrs un izgludināts! Teicu, ka mans būs labs, stāv jau izgludināts. Protams, sarunājām kādus trīs priekšautus. Maiga iedeva savu pabeigt –
 tad jau visām būs. Šodien no pus sešiem šuju Maigas priekšautu lielajai Maigai. Uzvārda māsiņas priekšauts gan ir ir mazs, ir rupjāks salīdzinot ar mūsējiem, ir kroku robiņa trūkst. Ja grib, lai ārda nost, bet es piešuju to un pagarinu jostu. Man nebūs kauns iet arī ar to, kaut arī tas ir žetona vakars, kaut arī mans šūtais ir desmit reizes glītāks. 
Kopējās lietas dēļ var arī piekāpties dažu untumiem. 
1954. gada 20. martā. 
Kaut kādi liekas, ka es labi ilgi neesmu rakstījusi. Ja ne tā, tad vismaz dienu nē. 
Pulkstens četri no rīta –
 tātad jau 21-ais. 
Sākās ar to, ka es pulksteni neklausīju un sevišķi saldi nogulēju līdz astoņiem. Tad bija liela skriešana. Ne konsultācijas, ne īstu stundu. Krievu val. uzrakstījām atstāstījumu, ģeometrijā izrēķinājām pāris uzdevumus. Viss vakaram. 
No vakar vakara es neaizmirsīšu mūsu humora un dziesmu mēģinājumu. Vispirms humoru. Visi numuri izklīda katrs savā klasē un asistentu klātbūtnē pa īstam izmēģināja. Šahisti un bokseri gan to darīja tikai šodien. Pa stundu laiku notika galvenie mēģinājumi. Pēcpusdiena bija brīva. 
Pusdienlaikā iekūru krāsni. Mama piekausēja sniegu un tad, kā nāca, tā visu salika rindā. Vispirms jāizmazgā krekls un krādziņas, tad mati – kamēr tas viss kaltīs, jānogludina priekšauti un kleita. Maigas priekšautu neiznāca gludināt, jo viņa tomēr pasteidzās atnākt. Visu paspēju, tikai tā aizrāvos ar matu uztīšanu, ka piededzināju labāko no abām krādziņām. 
Liecības taču izdeva. Trīs četrinieki bez fizkult. Gunai tikpat bez fizkult. un dziedāš. Gunai teica, ka vēl nevajagot visas cerības zaudēt. Man neko. 
Papa man žetonu vakaram nopirka balles kurpes. 
Bet tagad par pašu vakaru. Bet par priekšautiem vispirms.
Naivais, histēriskais skuķis! Kas viss te nav sarakstīts! Un gandrīz vai par sevi vien! Būs vai nebūs, ja būs, tad mācīšos, ja ne, tad nav ko sākt! Ir gan bebīts! Un tāda miega mice! Nevar vien izgulēties! Būtu kaut ko prātīgu pierakstījusi. Meklēju kaut vienu rindiņu par Zāberu Jāni. Viena jau ir, bet tas daudz par maz. Jāņa vairs nav, bet mēs taču bijām skolas biedri! Nabadzīga gan tā mana dienas grāmata. 1973. g. 17. augustā Ogresgalā. 
Meklēju ko uzrakstīt mūsu klases salidojumam 50 gadus pēc vidusskolas beigšanas. Nemaz nezinu ko rakstīt. 24.07.2004. 
Meklēju, kas pierakstīti par mūsu Lubānas māju, par manu istabu, par brāļiem un vecākiem. Maz, pavisam maz. 2.07.2008. 
Sāku rakstīt datorā "Man izvēle", kāpēc es izvēlējos augļkopību. Rakstīju no atmiņas, bet tagad sameklēju dienasgrāmatas, tiku līdz iestāju eksāmeniem, bet jāsāk precizēt, citādi arvien aizklīstu domās sāņus. 2017. gada 28. novembrī.
plaudējām stāvot kājās – tieši tā un ne citādi arī piederējās. 
Ilgi dejoja. Man tika viena deja. Uzlūdzu Kalēj Annu. Neviens no klases, no skolas netika šovakar dejojis ar mani. Neviens neredzēja mani. Sāpīgi. Es tomēr esmu pavisam viena. 
Sameklēju Jauniņu. Protams, jautāja, cik četrinieku. Kad es teicu, ka vēl joprojām runā par cerību uz medaļu, tad Jauniņš teica man šī "bleķa gabaliņa" patiesību. Pēc taisnības nevar. Jāsmērē papīri. To droši vien darīs. 
Es par taisnību. Aiziešu un pateikšu, lai vairāk nemāna. Eksāmeni vai tehnikums, Mičurinskā vai papuves un rakstura labošana pie sibīriešiem. Protams šīs divas problēmas es nevaru risināt mierīgi. 
1954. gada 21. martā. 
Pavasars. Nezin kāpēc pamodos astoņos – pēc triju stundu gulēšanas, cēlos desmitos, nokārtoju istabu, iekūru krāsni, ienesu sniegu, ar mammu pārspriedām par vakaru. Reizi arī viņai kaut kas ir paticis. Tad atkal gulēju. Pamodināja Lilīte. Kad citu nav, tad arī pie manis var atnākt! Tāpat pārspriedām par šo un to, man pat dusmas pārgāja. Eh, lai jau. 
Iesāku lasīt B. Gorlatova "Darbam". Lieliski. Man patīk lasīt par komjauniešiem. Pašreiz galvenais izvēlēties ko un kur un komjaunatnes aicinājums uz papuvēm. Aizrāvos ar lasīšanu. Pulkstens divi. Sākas jauna diena. 
1954. gada 22. martā. 
Es jau vakar dzirdēju cīruli, bet šodien redzēju. Nodomāju tagad katru dienu rīkot pastaigu –
 kaut drusciņ pabūt pavasara saulē. Šodien klaiņāju vairākas stundas. Šur tur jau sniegs nokusis, bet kur vēl palicis tur stingrs un var iet pa virsu. 
Pabeidzu lasīt par Donbasu. Pulkstens jau vienpadsmit. Gulēt un astoņos augšā! 
Nepiecēlos vis astoņos. 
1954. gada 24. martā. 
Vakar gan nepiecēlos astoņos, bet toties stundu zāģēju malku un pēc tam sūnu purvā kopā ar Ojāru pārlasījām divus litrus dzērveņu. "Medus garša skābai dzērvenei..."
Šodien purvā redzēju dzeltenu taurenīti. Mama tūlīt teica, ka tad man labi iešot, bet to redzēsim. 
Šodien pa ceļam redzēju pirmās čūskas –
 nekas, veiklas. 
Vakarā mājās apsveica melnie strazdi. Piemetušies lielajā ozolā un svilpo, lai viss miests skan. 
Pabeidzu lasīt par Nikolaju Ostrovski. "Pats dārgākais cilvēkam ir dzīvība. Tā viņam tiek dota vienu reizi, un tā jānodzīvo tā, lai nebūtu mokoši sāpīgi par bezmērķīgi nodzīvotiem gadiem, lai nededzinātu kauns par zemisku un sīkumainu pagātni un lai nomirstot varētu teikt, visa dzīve un visi spēki ziedoti visskaistākajam pasaulē –
 cīņai par cilvēces atbrīvošanu."
Vēl tik daudz vārdu, ko ņemt par devīzi! Noteikti vēl un vēl izlasīšu "Kā rūdījās tērauds", dabūšu jauno izdevumu,
1954. gada 8. martā. 
Šodien zināju visas stundas. 
Nē, labāk pēc kārtas. Man šodien klasē dežūra, tas nozīmē, ka ir ko rauties. Kaujas lapiņa arī nav ilgi iznākusi. 
Tomēr mana dežūras diena beidzās labi. Klasē septiņi piecinieki, bet arī divi divnieki. Starpbrīdī visi atstāja klasi. Kaujas lapiņas iznāca pavisam trīs. 
Grupas sanāksme gāja uz beigām, kad ienāca Vīksna Aija. Trīs tā pabrīnījāmies, bet neko. Pēc sanāksmes mani pasauca un prasa, kā mācos, vai ir kāda nesekmīga atzīme. Protams, saku, ka nav bijusi neviena šinī gadā. Tā arī viņa domājusi. Un tad, ne tas ir kaut kas tāds pavisam negaidīts... mani uzaicināja stāties partijā...
Priekšlikums negaidīts, bet lietas būtība sen pārdomāta... Es tūlīt varēju atbildēt... nē. Tagad vēl nē. Augstskolas vienā no pēdējiem kursiem. Tas ir izlemts. Teicu ir par Mičurinsku, ir par pionieru organizāciju. Man viss ir skaidrs. Nekādu priekšrocību negribu, neapšaubāmi tādas rastos... No manis vajag prasīt. Un tomēr skolotāja palika pie sava, teica, lai nopietni pārdomājot. Nu tad jau arī es teicu, ka ilgi domāšu. Tomēr tas ir izlemts. 
Man vēl daudz ko var pārmest kā komjaunietei nevajadzīgu... individuālisms, ne visai konsekventa principialitāte, iedomība, pesimisms un aizraušanās...
Partija. Iestāties partijā Pāvelam Korčaginam nozīmē likvidēt neatbildību. 
Tā bija atbilde Tokareva pārmetumam:
" – Nu, tad redzi, ķeries nopietni pie lietas. Neniekojies. Kas to redzējis, ka ārpusē stāvot var ko prātīgu veikt! Tev taču kurš katrs pateiks – izvairies no atbildības, un tev nebūs ar ko aizbildināties."
Un tālāk... man tik ļoti patīk šī vieta:
"Ienāca Korčagins un nolika sekretāra priekšā divas izpildītas anketas. 
– Kas tas?
–
 Tā, tētuk, ir neatbildības likvidācija. Es domāju, ir laiks. Ja tu esi tais pašās domās, tad lūdzu tavu atbalstu.
Tokarevs palūkojās virsrakstā, tad, dažas sekundes paraudzījies jauneklī, klusēdams paņēma rokā spalvu. Un ailē, kur bija vārdi par to biedru partijas stāžu, kas ieteicu biedru Pāvelu Andrejeviču Korčaginu kā VK(b)P kandidātu, stingri uzvilka "1903. gads" un blakus savu godīgo parakstu. 
– Še, dēliņ. Ticu, ka nekad neapkaunosi manu sirmo galvu."
Vienu Ļeņina direktīvu jau es uzskatu par obligātu sev t. i. tas, ko Ļeņins teica komjaunatnei, ir teikts arī man... jāpieliek visi spēki, lai iegūtu augstāko izglītību. Ir vēl otra lieta, kuru izprotu tāpat:
"Par komunistu var kļūt vienīgi tad, ja savā atmiņā būsi ieguldījis visu to bagātību zināšanas, ko izstrādājusi cilvēce." (Ļeņins KKFS III kongresā 1920. g. 20.II)
Viss ir izdomāts, viss ir skaidrs, bet man tomēr lika pārdomāt. Jā, tā ir izdevība un es atsakos?
Manu darbu augstu novērtē, tas arī augstākais komjaunieša darba novērtējums. Bet vai es esmu to pelnījusi, labi, es saprotu visu, pareizi domāju, bet ar to taču nepietiek. Šodien es ne-
atsakos tāpēc, ka tas pēkšņi, vai ka es nebūtu pārdomājusi. Esmu pārdomājusi ne vienu reizi vien un pamatīgi pārdomājusi. 
Es mācīšos, būšu studente un vēl daudz darīšu komjaunatnes vārdā, bet tad, kad iešu darbā, līdz ar darbu ņemšu arī atbildību uz sevis par to un par visu dzīvi. Tas nenozīmē, ka man tagad nav atbildības jūtu... ir. No manis var prasīt atbildību kā no komjaunietes. Bet tas ir kaut kas cits. 
Gribu vēl būt komjauniete, kā ilgi vēl gribēju būt pioniere. 
Lai komjaunatnes uguntiņa deg! 
"Reiz kļūt par komunistu krietnāko. Es solos to!" – tas ir mans pioniera solījums. Tāpat man patīk arī Žubura atbilde:
" – Es jūs nepiekrāpšu. Partijai nebūs jākaunas manis dēļ. Es esmu saistīts uz dzīvību un nāvi ar jums. Nekas man nebūs par grūtu vai par bīstamu, ja to prasīs partija."
"Goda vārds bija viņu paraksts un biedru uzticība vienīgais dokuments."
1954. gada 10. martā. 
Vakar izsauca vācu val. un šodien atkal. Protams četrinieki. Nu jau astoņas atzīmes. Trīs piecinieki un pieci četrinieki. Vēl saka, esi uz robežas. Te jau visas robežas ir pāri. Varbūt arī 28 atzīmes. Arī nekas labāks nesanāks. 
Kā katra ceturkšņa beigās man arī tagad uznāca gluži pesimistiskas domas. Nekur pieķerties, neko mācīties. Pārcilāju Leonu Paegli, domāju varbūt lasīt "Dienas un naktis", iesāku "Pret kalnu", tad tomēr ņēmu un sāku mācīties vienu citātu, atkal uznāca domu uzplūdums: lai liek ko grib, man nav nekas vajadzīgs un tamlīdzīgi. Protams, tādas domas, kā parasti pavada asaras. Kāds strauji kāpj augšā. Izrādās –
 Mirdza. Kādu stundu Mirdza studēja ķīmiju –
 es citātus un astronomiju. Sākām žāvāties, tad minūtes trīsdesmit vai četrdesmit aizstaigājām līdz Patmaļgrāvim un vēl drusku un atpakaļ, tad vēl kādu laiciņu to pašu un tad sākām rēķināt, vispirms ģeometriju, tad algebru. Rēķinām līdz 1.40. Likās, ka Mirdza labprāt rēķinātu cauru nakti līdz rītausmai. Apstājāmies pie kubu starpības vai summas formulas. M. nekādi nevarēja saprast, ka (x+y)³
 ir būtībā tas pats viens skaitlis, kas "a³
" un arī 27a³
 tas pats. Ieskaidroju. 
Norunājām, ka Mirdza vēl nāks ir mācīties ir rēķīnāt. Viss miegs un nogurums prom.
Mūsu individuālists paguris no vientulības –
 sabiedrībā atspirgst! Tā iznāk. 
1954. gada 11. martā. 
Izrādās, ka ķīmijas uzdevums tomēr nav pareizi un tāpēc nav, ka litru vietā rēķināju ar gramiem. 
Izsauca astronomijā –
 pieci. 
Lasu Moresu Torezu. Grāmatas virsraksts "Tautas dēls" –
 autobiogrāfija un reizē Francijas kompartijas vēsture. 
Uz rītu drausmīgi daudz jāmācās.
1954. gada 30. matā. 
Sāku rīkoties enerģiski. Jau vakar pēc garajām debatēm, kad ejot uz māju ieraudzīju Laimi pasaucu tūlīt – piegāja tuvāk –
 pateicu, ka viņam jāierodas uz komjaunatnes sēdi. Laiku apsolīju pateikt šodien. Sākumā gribēju lai Ojārs aizsūta ziņu vārdiem, nē, labāk rakstiski, pēc tam sagudrojām, ka Vairis pa ceļam ātrāk iedos. Vairis atteicās. Neesot draugi... Aivars tomēr apņēmās nogādāt ja ne šovakar, tad rīt no rīta. Vēl runāju ar Aiju. Nē viņa nebēg no Laimoņa kā no spitālīgā. Bet draudzība vispārākajā pakāpē vairs nav iespējama, pamata pakāpē kaut kas ir, bet tas gan ir zem cita nosaukuma –
 žēl. Tātad aizgāju ātri mājās –
 koris zēniem, uzkopu istabu un sāku gaidīt, vairāk domāju, ka neatnāks. Bet steidzos mācīties, jo ja atnāks, tad aizies laiks un neizmācīšos... Ap deviņiem nograbēja durvis, kāds nāk, es centos saskatīt, bet nevar jau redzēt, iedomājis, varbūt Mirdza. Tomēr atnāci, domāju, ka nenāksi –
 tas bija pirmais, ko teicu. Debates par dzīvi. Divas stundas. Grūti sarunāt. Ne arvienu nav bijis tik grūti. Maz gan esmu runājusi. Tā arī teicu, ka viņš ir daudz runājis ar meitenēm, bet es maz ar zēniem un ka varbūt tāpēc nevar. Vispār nevarot.
Jā. "Tāda ir dzīve un ne mums to nosodīt," "samierinos", bet "dzīvi baudot" –
 tā citi sakot, bet pats to tātad neatzīst par devīzi. Negaidīt kamēr dzīve ko atmet, bet ņemt pašam. Mana atbilde –
 ko ņemt? Padibenes, to, kas citiem vairs neder, to, kas ir atsviests... "Dzīvē nav straujuma". Tu esi iekļuvis seklā, rāvainā, mierīgā ūdenī un domā, ka viss tāds pats. "Labā nav". Ir tomēr. Interesanta neesot, nezinot, bet vēlāk tomēr izrādījās, ka interesants ir jautājums par komunismu. Saka gan, ka tas gadsimtu jautājums, bet tomēr interesanti. Cīnīties nē, noskatīties, novērot. Citu labā nē. Pats. Pats ar sevi, ar visu samierināties. Viens. Kolektīva nav. 10. klasē nav. Un skolas kolektīva neesot manījis. Bet runājot par komunismu tomēr paspruka, ka mēs skola visi kopā ja būtu, tad mēs jau varētu būt apzinīgi, nu labāki tā –
 visi kopā varētu kļūt, bet Lubānas sabiedrība –
 tur katrs par sevi un dažas saucēja balsis tuksnesī. Puškins, Ļermontovs arī bijuši lielākie "baudītāji". Pašam vajagot visu izmēģināt. Ko lasa? Nelasot. Kādas desmit grāmatiņas esot izlasījis. Pašreiz ar Rietumeiropas rakstniekiem iepazīstoties. Agri. Kādi plāni? Ievilku gan. Ja armijā, tad uz virsnieku skolu. Vidusskolu vispār pabeigt. Bez tam, ko gribējis, to esot darījis. Par to, ka katram dzīvē vajadzīga sava līnija, par to saka, ka gan jau tā kaut kā izveidosies. 
Norunājām sarunu turpināt pēc pieciem gadiem t. i. 1959. gada pavasarī. Sazināties ar Lubānas palīdzību. Nopietni. Tas būšot interesanti. Ja viņš būšot pārmainījies, tad tas būšot astotais pasaules brīnums. Neaizmirsīšot.
1954. gada 9. aprīlī. 
Arī šodien laimējās. Izdeva loģikas kontroldarbus un kr. val. (diktātu) atstāstījumu un nosauc latv. val. gramatikā. Caurmērā pieci. Tas pagājušai nedēļai, šai vēl būs citas sekas. Gramatikā pēc zvana vēl paspēju izlasīt. 
Tikko atnācu mājās, pāršķirstīju avīzes, izlasīju Brodeles rakstu un visu laiku lasīju "Staļingrada ierakumos". Tūlīt iešu gulēt! Šovakar nemācīšos. Pašreiz deviņi. 
1954. gada 10. aprīlī. 
Nokavēju konsultāciju, jo vajadzēja izrēķināt ģeometriju, apgūt teorēmu, izlabot atstāstījuma kļūdas, uzrakstīt vācu val. mājas darbu. 
Krievu val. atkal rakstījām atstāstījumu. Izdeva diktātus. Kā par brīnumu, pieci. 
Reizi par ilgiem laikiem bija vidusskolēnu sanāksme. Gunārs lasīja savu referātu par reaktīvo tehniku. Man interesēja. Bija arī klases sanāksme. Neviens neko īsti nevarēja pateikt, kā noliks eksāmenu. Es teicu – gan jau kaut kā nolikšu. Tā tas ir. Klāt tikšu un nolikšu. Bet par simtprocentīgu teicami negalvoju kaut arī neapšaubu tādu iespēju. 
1954. gada 11. aprīlī. 
Brīvdiena. Ilgi gan nogulēju, bet dienu pēc nedēļas pārtraukuma sāku ar rīta rosmi. Sakārtoju un izmazgāju istabu. Izlasīju par reaktīvajiem dzinējiem un uzdūros un dažādu zinātnieku teicieniem. Man viņi jāsavelk kopā. Tomēr te vairs to visu nesarakstīšu. Te jāliek punkts. Līdz vidusskolas beigšanai vēl divi mēneši darba dienu. To nedēļu var skaitīt svētdienām. Tātad tikai divi mēneši. Nost ar slinkumu, nost nogurumu, nost kūtrumu. Ievērot stingru kārtību. Celties stundu līdz pusstundu pirms iešanas uz skolu, rīta rosme, brokastis, istabas sakārtošana. Pusdienlaiks pusdienām. Tikko no skolas mājās tā mācīties. Vispirms starpbrīdis pēc divām stundām, tad pēc stundas no 8–
9 lielais starpbrīdis –
 pastaiga, gulēt iet divpadsmitos. Līdz tam laikam vismaz reizi visu pārlasīt un izpildīt rakstu darbus! 
Visas iespējas! Nav svarīgi, vai krievu val. rakstos šinī cet. būs vai nebūs piecinieks, bet fakts ir tas, ka stāvoklis uzlabojies. 
Tukšu vietu atstāju, kur uzrakstīt novērtējumu, pēc kādiem gadiem protams, par visu, kas te sarakstīts. 
9.IX.54. –
 meklēju vienu cit. un pāršķirstīju. Vērtīgs darbs. Pirmā kursa studente. 
Šo un visas pārējās burtnīcas var rādīt kādam vispār tikai tādā gadījumā, kad ir piemirsies, kas viss te nav sarakstīt. 1.III.56. 
Cik tāla ir kļuvusi skola un skolas biedri. Pēc gada beigšu institūtu un drīz arī tas izgaisīs aiz apvāršņa kā tāds gaišs sapnis. 2.II.58. Mičurinskā.
1954. gada 6. aprīlī. 
Pamodos gan, bet apsvēru, ka tikpat labi neuzrakstīšu, uzgriezu pulksteni uz septiņiem un piecēlos pus astoņos. Vācu val. m. d. arī nevarēju atrast. Tātad šodien gaužām balta diena. Pašreiz garais starpbrīdis, līdz šim laimējās. 
Neko neteica par mājas darbiem. Labam baram nebija. 
Aizgāju mājās ap pieciem. Tā ap sešiem sāku rakstīt. Sastādīju plānu atsevišķi, bet pašu darbu bez melnraksta. Pašreiz vienpadsmit. Tikko atnācu. Biju aiznesusi parādu – mājas darbu. Izrādījās, ka varējis nerakstīt šodien, jo neesot teikusi, nevarot jau uzrakstīt, mājas darbu un sagatavoties klases darbam. 
Neko negatavošos. Iešu gulēt tūlīt un viss. 
1954. gada 8. aprīlī. 
Vakardiena pagāja laimīgi. Arī šodien bīstamās stundas jau garām –
 latv. lit., kr. val. Izsauca astronomijā. Pa vingrošanas stundu biju iemācījusies. 
Liela skriešana iznāca pirms latv. v. stundas. Mēs jau bijām pārvākušies ķīmijas kabinetā, kad nāca ziņa par stundu maiņu. Tad gan visi skrēja un grāba, ko kurš varēja, jo visas cerības bija atstātas garam starpbrīdim. Tomēr pagāja laimīgi. 
Jā, šī nedēļa nekur neder. Viena liela atkāpšanās. Nav vairs ne mācīšanās, ne rosmes, ne lasīšanas –
 nekā nav. Par visu vairāk sargu miegu. Kam tas...
Ķīmijā tomēr nelaimējās. Zināt varbūt zināju, bet biju aizmirsusi. Uzdevumu gan izrēķināju. Te nu pieci gan nebūs. 
Komitejās sēdē visu jautājumu galā kāru savus dažādus jautājumus – par savu sektoru. Jaun. pionieru vadītāju saraksts jau man bija pirmdien, bet ļoti formāls. Šodien norunājām dot tikai atsev. grupām. Jādabū rokā pionieru vadītāja. Man mazlietiņ cerība ir, ka es kaut cik varētu būt noderīga. 
Šovakar atkal bija Mirdza. Noskaidrojām dažus algebras jautājumus un vienu trigonometrijas uzdevumu. Šodien pār Mirdzu tiešām bija nākusi matemātikas iedvesma. 
Eh Mirdžuk. Tas nekur neder. Sirds streiko un –
 asinis. Tas ir sliktāk nekā vispār varētu ko iedomāties. Te nu nav ne vēsts no tās gudrības. Bet laba arī īsa dzīvīte, kas ar skriešanu noskrieta –
 pievienojos, jo arī es nerēķinos ar daudziem gadiem. 
Beidzot Ulda vēstule! Atbilde arī man. Uh kas par trešo personu! 
"Kas attiecas uz Ligitas priekšlikumu, tad varu teikt, ka tā lieta nav tik steidzama. Jāuzkrāj pa priekšu lielāka pieredzu un zināšanas, lai spertu tādu soli. Pieredze vismaz rāda, ka augstskolā tad jau tūlīt iegūt atbildīgus amatus un ar tiem netiek galā pieredzes trūkuma dēļ. Strādāt var arī bez tā. Iemanīties darbā, iepazīties ar dzīvi, iegūt pieredzi, nobriest tādai lietai. Bet tas ir tikai padoms. Nedomāju iespaidot. Lai Ligita pati izlemj."
Es taču tūlīt teicu. Izlemtu lietu nav ko izlemt.
Šodien ceturtdiena. Svētdien PSRS Augstākās Padomes vēlēšanas. Labi atpakaļ bija jauno vēlētāju fotogrāfijas. Es tur iemaisījos, it kā paskaidrojot vēlēšanu nolikumu. Es protestēju, kas tas ir formalitāte. Šodien tāpēc arī izskaidroju – pārrunu veidā par nolikumu, par vēlēšanām. 
Svētdien mums jādod "Mašeņka". Šodien mēģinājums. 
1954. gada 13. martā. 
Pirms mēneša mēs domājām rīkot žetona vakaru un vēl viņš nav bijis. 
Pašreiz skolotāji mūs moka ar kontroldarbiem. Vakar pat tik daudz stundu –
 septiņas un visas jāmācās, un vēl gramatikā tik garš mājas darbs, un krievu val. tik grūta viela ar tik garu citātu. Uzbāza vēsturē un gramatikā rakstīt, labi, ka vēl loģikas un fizikas skolotājas pažēloja un nesauca nevienu. Vai tad nezina, ka tik daudz nevar un ka vēl iepriekšējā dienā mēģinājums. 
Skolā iznāca būt tepat vai deviņas stundas ar pusdienlaiku, jo neparedzēti bija jābūt skolēnu komitejā un tā jāvada. Ne tikai jāvada sēde, bet arī jāizdomā priekšlikumi. Taču skaidri jau pateica –
 "nu nāc vien ar saviem priekšlikumiem!" Bet pat krēslu nepagādāja kur apsēsties, lai es kā notiesātais stāvu visu laiku kājās. 
Šodien atkal lielā rakstīšana. Divas stundas ģeometriski trigonometriskie. Izrēķināt jau izrēķināju, bet droši vien nebūs pareizi. 
Pēc tam tūlīt rakstījām dziedāšanā. Man tādas dusmas. Sagudro un uzliek te rakstīt! Pieci tomēr ielika. Kaut ko jau biju uzrakstījusi. Un tad vēl viena rakstīšana –
 vācu val. diktāts. Jau vienu kļūdu zinu. Rakstīju "w" un domāju, ka vajag "v". 
Krievu val. neizsauca atkal. Neesmu ne reizi vēl saukta. Nudien, katru stundu zinu. 
Reizi par ilgiem laikiem aizgāju uz mežu pastaigāties. Nu tagad drīz nokusīs sniegs, būs jāieved regulāras vakara pastaigas. Šodien tāds jauks laiciņš. Izcirtumā redzēju trīs stirniņas. Cirtiņas dažā vietā nokusušas. Ir ogas. Lasu Morisu Torezu. Vareni. 
Vēl pamācījos citātus. 
1954. gada 14. martā. 
Jau aust gaisma. Tikko atnācu no balsošanas. Šorīt jau no pus četriem augšā. Četros bija norunāts sapulcēšanās skolā. Uzdedzām zālē uguni, radiomezglam pieslēdzām patafonu. Kad tas apnika, tad pārgājām pie radio. Salasījāmies labi daudz. Es apskatīju direktores grāmatu krājumu. Apstājos pie Nikolaja Ostrovska. Jaunā izdevumā "Kā rūdījās tērauds" un jauna grāmata "Nikolaja Ostrovska dzīve". Ļoti labas ilustrācijas. Man abas šīs grāmatas noteikti jādabū. Pulksten piecos gājām uz vēlēšanu iecirkni. Kolektīvi bijām pirmie. Bet bijām pieklājīgi un pie balsošanas tik drīzi netikām. 
Jā, ir par ko balsot! A. Sakse un M. Semule!
Rādīju savas liecības, albumu, pastāstīju par saviem mērķiem. Man viss skaidrs, viss iet taisni, nav noslēpumu. 
Centos runāt vaļsirdīgi, vaļsirdīgāk kā jebkad. Uz gandrīz katru viņa teicienu varēju atrast kaut ko līdzīgu literatūrā vai mūsu klasē. 
Daudz ko daru ātri, ātri izlemju. Vajag kaut ko iedot līdzi. Ko? Nav lasījis "Jauno gvardi". Te viņa ir. Ierakstīju datumu un kam – lūdzu par piemiņu –
 atcerēsies kādreiz, ka bija komjaunieši un uz redzēšanos rītā komitejā un vispār neļaunojies, ka izmetu, bet man vēl jāmācās, nē, uguni parādīšu, lai tu nenosities, būs vēl man jāsedz bēru izdevumi... un pie viena no manas puses ciešs rokas spiediens. 
Kāpēc tas vajadzīgs? jautāja. Lai atcerētos –
 atcerēšos. Labi. 
Nav žēl grāmatas. Gribas lai būtu labi, lai cilvēks atrastu īsto ceļu dzīvē. Varbūt jaungvardieši pratīs to, ko es nepratu. 
Laikam visi divdesmit gadi grib redzēt labu un lai visi būtu labi, tic labajam.
Kad šodien nācu no skolas, domāju, ka vajadzēs izteikt raj. komitejai kritiku, ka tās vadītāji neizmantos kadrus. Piem. locekļu kandidātiem nedod uzdevumus. Labi es sajūtu atbildību, es esmu rajona komitejas locekļu kandidāts, man jārīkojas savādāk, es nedrīkstu tikvien darīt kā ierindas komjaunietis. Man tomēr jārunā ar Laimoni. Viņš ir komjaunietis. Es taču esmu rajona komitejas locekļu kandidāts. Gaidīju, kaut arī necerēju! Pat mājas drēbes neuzvilku, lai būtu svinīgāks, cienīgāks izskats... Varbūt rīt atnāks uz komitejas sēdi...
1954. gada 1. aprīlī. 
Par vakardienu nekas nav atzīmēts. Iznāca tā, ka aizmirsu. 
Mans ierosinājums sēdē –
 izslēgt. Tomēr neatnāca uz sēdi. Nekas. 
Ar Dailu bijām pie direktores. Daila ar savu eksāmenu. Nabadziņš četras brīvlaika dienas rakstījusi konspektus. Tikai pa biļetēm. Neder. 
Daila nevar izšķirties, kur mācīties. Man gan labi. Par to vairs galva nav jālauza. Direktore teica: "Nu posies, posies, sūtīsim ar tevi uz Mičurinsku."
Šodien atkal ilgi skolā. Gatavojāmies klases sanāksmei. Temats –
 mūsu rakstura kļūdas. Šovakar nāk miegs. Drīz būs vienpadsmit. Vēl lapiņu un iešu gulēt. Paliek fizika un latviešu val. 
Lasu uzbeku rakstn. Tursuna "Skolotāji". Artiks –
 uzbeku vārds. 
Pulkstens gandrīz viens. Izlasīju 1x fizikas jauno stundu, izrēķin. uzdevumu. Latv. val. atkārtoju bāzes un virsbūves definīcijas. Apmēram būtu.
zārks..."
Nevar izdomāt, ka jau gadu nav viņa. Nav. Bet šodien kārtējā gramatikas stundā mēs mācījāmies viņa teikto. Tātad tomēr ir. 
Mācoties par Gorkiju, mēs atzīmējām vārdus: "Lieliem cilvēkiem, tādiem kā Ļeņins un Gorkijs, ir tikai viens datums – dzimšanas datums."
Šiem diviem lielajiem vārdiem jāpievieno trešais. Tas tā ir. 
Zaudējuma lielumu mēs īsti aptversim tikai tad, kad būsim izlasījuši, izstudējuši visu to, ko viņš mums ir devis. Šonedēļ mēs mācāmies Melngaiļa rekviēmu citai pārrautai dzīvei, bet šīs varenās skaņas liek domāt par visām nāvēm, par šo mūžīgo dzīvības un nāves problēmu. 
Gribēju dabūt Mirdzu pie sevis uz ģeometriju. 
Mirdza, vai te liela "jūra". –
 "Liela gan!" –
 Kas tev kājās? – Čībiņas? Tenisenes? Briesmas, kur dziļš ūdens! 
Tā iznāca šovakar man pie Mirdzas mājās. Protams slapjas kājas! Citādi jau nemaz nevar būt pavasara šķīdonī ar tenisenēm. Mirdza ieteicās, lai es pa pavasara laiku velkot viņas zābakus. Viņa ar kurpēm varot. Protams es aizbildinājos ar to, ka visu ziemu slapjas kājas un, ka tagad vairs tas nekas un, ka pati vainīga –
 botēm iedoto naudu notērēju. 
Bet vispār tas ir apvainojoši. Es mācos ne slikti, ātri aptveru, zinu ar kaut ko, raksturs arī ne slikts, bet man jāstaigā ar vienu mētelīti četru gadus un šķīdonī ar tupelītēm, bet cits gluži par velti ēd un vēl pīrāgus un staigā vislabākajos apģērbos. 
Iznāks tā kā daudziem jau ir izgājis, kad būs tā, ka pašreiz visu un daudz ko varētu, bet vairs nevarēs, tad būs reimatisms, nē, drīzāk kārtīgs dilonis un še tev. Netraucēsi vairs nevienam veģetēt, tu –
 individuālist! 
1954. gada 6. martā. 
Vācu val. kontroldarbā tomēr pieci. Garajā starpbrīdī direktore mūs piecus iesauca kabinetā. Par klases grupu. Nelabi. Jātaisa lūzums. Ka mēs kaut ko varam, tas daudzreiz pierādījies. Tikai mums pašreiz nav cieša kontakta, pat tiem septiņiem. Šī pārruna, kaut arī mēs tikai klausījāmies, varbūt liks mums atrast vienam otru.
Vismaz domu apmaiņa uz to ved. 
Manas kurpes –
 mīļās tenisenītes –
 izturējās aplam nodevīgi. Īkšķi no sašutuma izplūduma pavisam nobāla. Viņu spītība nez vai izdosies, ko domā piepūtušies un izliekas neko nejūtam, viss šķīst un kūst, tātad valda nulle grādu temperatūra. Vispār, lieciet mani mierā...
Общая тетрадь
Atzinu par vajadzīgu rīkoties un ķēros tūlīt lietai pie saknes. Vienkārši iečukstēju Mirdzai ausī, ka es šoreiz būšu tas domkrats un ka būs vien jāceļas un jāiet. Izrādījās, ka nevienam pret tādu paņēmienu iebildumu nav un aizsāktā dziesma pat vēl tālāk man ejot. Bet skolotājas komandas tonim bija neapmierināta vispāreja rūkoņa un vakara pusē darbs neveicās. 
Pamazām rakstu mājas darbu. 
1953. gada 5. oktobrī. 
Atkal darbojas zīmētāju brigade, atkal Launiņš piebrauc ar motociklu un mūsu darbnīcā ienes papīra lokšņu rulli un krāsu, tušu, otiņu kaudzi. Tikai tagad par to, kas top un šīm liksnēm interesējas jaunā direktore. Viņa mūs tāpat sauc par māksliniekiem kā skol. Launiņa un vecais direktors. 
Es jau nu vēl zīmēt protu un pat diezgan labi, tikai lēni gan iet. Ta ir t vienu iesākto nepabeidzu. Sienas avīžu tematiku nepieliku. 
Turpinu rakstīt mājas darbu. 
Man liekas, ka šis gads ir tiešām iepriekšējā turpinājums. Viss šogad iet tāpat kā pagājušā gadā. 
1953. gada 6. oktobrī. 
Zīmēšanu nokavēju par 45 min, bet toties darbā strādāju kā nākas. Ar otro grafiku tiku tālāk nekā ar pirmo. 
Atpūtoas diena pagalam. 
Pirmo x iekūru pati savu krāsnīti un vispār ievācos istabā. 
Kārtoju, pat matus izmazgāju. Nāk miegs. 
1953. gada 7. oktobrī. 
Sākam mācīties. Mūs iespeda mazajā klasītē pie skatuves un saka, ka mēs esot kolchozā. Šodin gan mēs lieli izskatāmies. Ai, bargi mūs saņēma. Sāka ar skolēnu noteikumiem... Prasīja mājas darbu. 
Nu šodien beidzot tapa mans sacerējums. Ech, nepaspēju ar rītdienas mācībām. 
1953. gada 8. oktobrī. 
Šodien mēs pavisam dumji sagājām klasē. Sekos tas, ka dabūjām sēdēt pēc stundām - literatūrā visi vēsture – puse. Krievu val. un ģeometrijā - divnieki. Lūk, kāda salna pēc mājas darba rakstīšanas pēdējā vakarā. 
Man laikam viegla galva. Pa to pašu laiku iemācījo apmēram 2 x vairāk citatu nekā prasīja. Jocīga parādība. Mēs tagad solos esam saspiesti kā siļķes mucā. Bet, kad es sēdu blakus Antonijai, tad jūtos fiziski apsiesta. No viņas izstaro drausmīgs smagums. Kur gan cilvēkam var būt tik smagas rokas, tik smagas kustības. 
Šodien netieku galā ar avīzi. Literaturu vairāk nodomāju šodien nemācīties, pietiks ar to, ko tanī pēc-stundā. 
Ar mazo pasaknīti Līgiņu diezgan daudz runāju, pat ciemos uzaicināju, bet pēcstunda izjauca. Līga labi mācās, bet negrib būt pioniere...
gribas pierakstīt šādas rindas: 
""Я ведь и не знала вас по- настоящему. Алёша Ковилов был создан моим воображением таким, каким я хотела его видеть... Иногда я в страхе думала: вдруг он окажется совсем другим, и моя любовь померкнет? 
– У меня было много знакомых. Некоторые мной интересовались. Но никто не интересовал меня. Только какие-то злые минуты я смеялась над собой: кого ты ждешь? Разве его дождешься, разве дождешься человека, который тебя не знает, не стретится к тебе, не думает о тебе? Разве его дождешься, если он, может быть, и не существует на свете? 
Как хорошо, что ты оказался лучше Алёша, которого я создала в моих мыслях и мечтах! Жизненней, богаче, сложнее !–"
Šajos Zinas vārdos es atrodu daudz daudz ko priekš sevis. Tie man liek kaut ko un diezgan daudz ko, kas vijās ap vārdu "Boriss" manā iztēlē, bet par to vēlāk, kad būs attiecīgs noskaņojums. Tagad nav laika filozofēt. 
1953. gada 20. septembris. 
Talkas diena. Vienpadsmitie visi, cik jau nu bijām, nobalsojām braukt uz "Oškalnu," kur piektdien mums medu deva un vispār šogad laipni. 
Mirdza un "Maigais Bērziņš" – nu tad jau būs jautri un jauki. Tikai nabaga Bērziņam zobi sāp. Toties Mirdza ņēmās par diviem. Burkanus gan mums izdevās tikai, aptaustīt un nogaršot. Lieliski burkani! Lielākā dienas daļa pagāja linu laukā, no sūrenēm liniņus zvejojot. 
No sākuma man tā plūkšana pavisam neveicās. Mūsu zobgali jau sāka trīt mēles, ka komiteja atpaliekot. Es jau nu centos attaisnoties, ka pievelku aizmuguri, bet vēlāk izrādījās ka tā "komiteja" šoreiz nu šodien attiecas uz Vairi un ka es neesu ieskaitīta zobgaļu asprātību apšaudes objektā. Tas man īsti pa prātam. 
Mirdza gan ir sevišķs cilvēks. Šodien viņa strādāja vai par visiem (sasēja gandrīz visas meiteņu salasītās saujas) stājās par visiem, dziedāja, runāja asprātībās vispār visas mūsu klases dvēsele. 
Mājās pārbraucām ap 19.00 paslinkojuši bijām, tāpēc nogurums nevisai liels, bet neko daudz jau pēc talkas vairs nevar padarīt. Sākas jauna nedēļa, ātrāk jāliekas uz auss, lai līdz nedēļas beigām var noturēties ar svaigu galvu. Plkst. 22.00 – pagaidi, fizika, un arī tu, ķīmija, līdz rītiņam! 
1953. gada 21. septembris. 
Ar 21. septembri sākas rudens. Ar šodien mūsu "vasarnīca" skaitās līdztiesīga ciema māju sabiedrībā, jo virs tās jumta beidzot izlīda dūmenis. 
Šodien palaimējās dabūt divus pieciniekus – loģikā un fizikā. Īsti labi jau nu nezināju, bet kaut kā to iznāca. Izdeva kr. val. diktatu. Šoreiz es esmu bijusi izklaidīga attiecībā uz "мягкий знак" Trijnieks. Varbūt tomēr viņš netiks liecībā. Šoreiz vairs tikai trīs kļūdas. Pēc stundām beidzot notika komiteja. Apstiprinājām gruporgus un pulciņu vadītājus. Komitejas locekļiem tomēr pienāca kārta jautāt. Pašreiz no komitejas vis
Lubānas vidusskolas 11. klases skolnieces
Ligitas Vucenes 
DIENAS GRĀMATA 
1953./54. m.g.no 14. sept.–11.apr.
u.c. Patiesa viņu gādība par ārsti Taņu, par mazo Šamanovas Juriku. Zaļš, īsts gurķis - tiešām nav labākas dāvanas Sibīrijas taigā, sniegavētru starplaikā. No šiem vienkāršiem ļaudīm strāvo daudz dziļa cilvēcīguma. 
Lai arī lugā visi tēli nav pilnīgi izstrādāti un Taņai nav nākotnes, tomēr daudz labu domu un svarīgu problēmu. Tā var kaut ko vērtīgu dot arī man.
1953. gada 25. septembrī.
Pirmā lielās talkas diena sākas ar strīdu par Taņu. Es Mirdzai centos izklāstīt visu, ko pārdomāju. Viņa krietni asi un skaļiem pat apvainojošiem vārdiem centās mani apklusināt. Pārmeta, ka es gribot, lai visi tēli vienā laidā skaitītu partijas statutus, lai katra vecmāmiņa jūsmotu par kaut kādu Piekto gadu, visi runātu par komjaunatnes nozīmīti, ar vārdu sakot, visi tēli būtu idealizēti, jo katram cilvēkam esot kļūdas un kā piemēru ņēma mani pašu, pat gandrīz sāka uzskaitīt manas vājības. Ar vardu sakot, - es vārdiņu - Mirdza 
liek
 desmit vārdus. Es palieku pie savām domām.
Rakām kartupeļus. Pareizāk sakot, lasījām, jo mamma raka. Katram norma. Strādāju kopā ar Šķēli Ritu. Sapratamies bez vārdiem. Palīdzējām viena otrai, kur tik varējām. Kaatrai darba diena varbūt sanāks. Par visām kopā 12t. kartupeļu. iela locīšanās. Tā kā es negribēju pēdējā palikt, negribēju, lai Ritai manā vietā jāpūlas. Tad gada bija ko turēt. 
Iznāca krietni liels pārsteigums. Parādījās mūsu vecais direktors. Es paspēju tikai muti paplēst un pateikt vienu lielu izsaukuma zīmi. Tas bija tik negaidīts un priecīgs gadījums. Mūsu vecajam Jauniņam ir tik ciešs un sirsnīgs rokas spiediens! oprasīja man par skolēnu komiteju, par grupām, par sekmēm, par pirmajām vietām, kā mēs tās gatavojamies noturēt, apprasījās arī kā man veicoties. Atgādināja manu mērķi un to ka tas jāsasnidz pa taisnāko ceļu. Cik tas bija labi, ka mūsu vecais direktors mūs apciemoja, kā passaukts darbā. Uz vakara pusi sāka mākties. Darbs arī ievilkās. Tumsiņa bija, kad gājām vakariņās uz internātu. Labi tā barā. Internātā mūs sagaidīja direktore, apvaicājās par darbu, par to vai neesam noguruši, mudināja dūšīgi ēst, nu ar vārdu sakot par mums rūpējas. 
Mājās. Kad tā nomazgā lauka dubļus, izkar sabristās zeķes pie ierītes un iededzina lampu, tad var arī vēl ar grāmatu nodarboties. Šovakar tā vēlu gan tikām mājās. Ap pus deviņiem... 
1953. gada 26. septembrī 
Atkal pie kartupeļiem. Nevisai. Vienas mašinas vainas dēļ šoreiz tikai 5 tonnas. Mums ar Ritu 12,5 kastes. Ap sešiem sāka traki līt un vajadzēja iet mājās. Turpinu savas regulārās nodarbības ar vārnīcu un grāmatu, bez tam parakstīju citatus.
1953. gada 15. septembris. 
Izdeva kr. val. diktatus. Trijnieks. Vai tas būs pastāvīgs? Visumā kļūdas muļķīgas, kaut gan tomēr es tās "k" un "ы" attiecības nezināju, nu, bet tagad zināšu. 
Visu dienu domāju par savu Mičurinsku. Vienalga. Lai vai kas un lai vai kā, bet braukšu. 
Vai tomēr viss nav nelāgi? Kāpēc es cenšos darīt gluži tāpat kā visi līdzšinējie 11. kl. teicamnieki? Tas pie citiem man nepatika, kāpēc pati piesavinos? Komitejā labi, bet klasē? Kaujas lapiņa iznāca 2 ned. pēc pirmā septembra, grupas darbā nepiedalos, klases dzīvē – arī neko daudz – vientuļnieks – vai tā? 
1953. gada 16. septembrī
Šodien mūsu klase izbrauca talkā uz "savu" brigadi, uz 
Marozu
. 
Ir gan mums jauka klase! Gana nopietnības gan asprātību. Visu ceļu klusi dziedājām mūsu mūžam neapnīkstošās dziesmas "seši mazi...", "Tālu stiepjas tumši sili" u.c.
No sākuma vajadzēja kopiņās sakasīt linu klājienu un sasliet stirpiņās. Pavsam bijām divdesmit septiņi. Meitenes gara rinda ar grābekļiem, pārējie nes, liek baltos linu klēpjus pie zemām kārtiņām. Pļava noslīd uz upes kraujas pusi, visu labi pārredzēt. Lietus nelīst, saule nespīd. Mierīgs. Tas viss kopā veido brīnišķīgu daba ainu. Kā gribas uzzīmēt! 
Pēcpusdienā vieni pie kulšanas, otri pie auzām. Mūsu laime, ka bija sauss un silts laiks. Dabūjām gana palocīties.
1953. gada 17. septembrī. 
Atzīsts, uz šodienu visas stundas nebiju sagatavojusi. Fizika, Vēsture, ģeometrija – vis tā pa pusei. Šodien visa klase tādi miegaini. Divnieku vētra šoreiz tomēr nebrāzās pāri. 
Zēni joprojām nevar sadzīvot ar kr. val. skolotāju. Mums jau tā par maz prasa, bet viņi jau laikam vispār nedzird, kas klasē notiek. 
Ojārs šodien mājās ir neciešams. Vai nu viņš vēl tiešām maziņš bērniņš, jeb vai viņam nejauks raksturs. Grūti puisim mazo pirkstiņu manis dēļ pakustināt. Mīl mani komandēt, kliedz. 
Kamēr nodrošināju savu gaismas avotu ar degvielām jau metas krēsla. Pie lampas mācoties, uznāk tāds nogurums, ka gulēt vien gribas. 
Šodien izlasīju Majakovska poemu par Ļeņinu. Tik vienkārša, dziļa un lieliska! 
1952. gada 18. septembrī. 
Pēc trešās, nē pēc ceturtās stundas atkal uz kolchozu. 
Tā kā visā ciemā pašreiz nav elektrības, klasei izdevas dažus skolotājus pierunāt jauno stundu un vispār neprasīt. Tāpēc tā vieglāk izgāja. 
Latv. v. izdeva gramatikas burtnīcas. Brīnums! Pavisam apaļa atzīme... Laikam pagājušā gadā es tomēr kaut ko esmu iemācījusies. 
Dažiem šodien iznāca trīs pusdienas; vienas mājās, otras internātā, trešas kolchozā. Oškalna v. nos. kolchozā slējām kviešus. Bez
biedriskā darba ceļš. Man paveicas ar zīmēšanu. Tāpēc nākas pastrādāt pie sienas avīžu apdares. 
Darba netrūkst. 
Ko vēl par sevi lai saku. Tagad maa materialā baze ir - nu ir daudz sliktāka nekā pirms četriem gadiem. Nav elektrības, nav mēteļa, nav paredzama ceļa nauda uz kaut ko tālāku, kad beigšu skolu. Nezinu, kur to izraus. Jo brālis jau trešo gadu studē un viņam visa vispirms vajag. Nu un manas vajadzības aug, es dzīvoju uz citu rēķuna... Vispār par šo tematu es nemīlu runāt. 
Pa šiem gadiem es jau mazliet protu kaut ko organizēt. Organizatora dāvanu man nepavisam nav, bet esmu vienkārši kaut ko iemācījusies. 
Nezinu, vai man ir raksturs vai vēl nav, bet zinu, ka tas noteikti veidojas, jo man patīk audzināt raksturu. 
Ko tālāk darīt? 
Mans mērķis - mācīties Dārzkopības institūtā. Ja vajadzēs likt eksamenus - likšu. Ja nebūs ceļa naudas - vajadzēs gadiņu pastrādāt. Mazs kaktiņš no manas sirds laikam vienmēr piederēs pionieru organizacijai. Tāpēc, ja vajadzēs meklet darbu, tad vispirms meklēšu darbu ar pionieriem. Ja tā nevarēs, tad es esmu ar mieru kaut uz Polaro loku braukt, lai tikai tiktu tur mācīties, kur gribu. 
Mani uzskata par nopietnu cilvēku. Nemīlu dejot. Tikai mazliet protu. Psicholoģijas skolotājai liekas, ka es vispār maz smejoties. Varbūt ka tā visumā arī ir. Es vizu zīmējot tumšās krāsās. Nemaz tā negribu, bet iznāk. Jaunā direktore jau ir paspējusi pateikt, ka es vispār uz visu skatoties tumāšm brillēm. N"e, es brilles nenēsāju. 
Drīz būs pagājis vidusskolas laiks. Kas ir mana labākā draudzene? Nezinu. Ar Dailu veicas sabiedriskais darbs. Ar Mirdzu labi parunāt, padziedāt. Labi būt kopā ar klasi, ar komjauniešiem. Ir man maza draudzenīte 2. kl. Līgiņa. Viena vienīgā drauga vai draudzenes vēl nav. Esmu ir atklāta, ir asa, ir strīdīga, ir noslēgta, ir atsaucīga...
Gaidu tādu pašu vēstuli no Tevis. Atraksti, tad pateikšu, ko domāju par Tevi tagad, pārlasot vecās vēstules. 
Ar sveicienu komjauniete igita Vucene. 
Mana adrese: Cesvaines rajons, Lubānas ciems. p.n. Lubāna. 
Pastnieks atnesa Ulda vēstuli. Mūsu students tikko atgriezies no kolchoza. Var redzēt, ka puisis ietur pareizu virzienu. Ir sajūsmināts par šo izbraucienu darbā. 
Jaunais avīzes numurs ir lielisks. No viena gala līdz otram vērtīgi raksti. 
Ievads "Komjaunatnes biedra karte" Nodaļā "Mūsu pirmrindnieki" par pirmrindniekiem lopkopjiem Limbažu pad. saimn. "Liepupē", Ogres "Lāčplēsī" un Smiltenes "Uzvarā". Ir nodaļa "Dzimtenes uzņēmumos. Garš raksts "Jaunajiem techniķiem plašākas iespējas!" Par Rīgas jauno techniiku stacijas darbu. Otrajā lappusē: "Sarkanā Karoga ordenis – komjaunatnei" - fragments no "
Bonivura
 sirds" "1918.–1920. gadu Chronika", "Kukuruza – vērtīgs lopbarības augs." Nodaļā "Mums raksta" raksts celtnieki – brāķa meistari" Sūdzība un pārbaude par remontiem namā Ļeņina ielā 117. 3. appusē P.Araumes pārskats "Ko rāda ANO 8. sesijas līdz šinējais darbs." Ne tikai tas, ka šī sesija izsaka sabiedriskās domas pretī runāšanu ASV diktatam, bet tas kā šis raksts uzrakstīts, tas man patīk. Informacijas par ĶTR Centr. tautas valdības ārlietu ministra Čžau Eņ-laja paziņojumu sakarā ar Padomju valdības otu, par Indijas
1953. gada 9. oktobris. 
Zināju visas stundas. Sevišķi ķimiju, jo nebija bail, žēl, ka neizsauca. 
Kopā ar Mirdzu rēķināju ģeometriju. Mirdza tomēr zina arī kaut ko. Atnesu sienas avīzi. Zēni zīmēja. Plkst. jau četri... 
1953. gada 10. oktobrī. 
Uzrakstīju klases darbu ģeometrijā uz slikti. Maigai un Antonijai nepastāstīju krievu val. Vispār biju tālu no laba garastāvokļa. 
Grāmatas no pažobeles pārvietoju istabā plauktos. Grīdu pirmo reizi izmazgāju. Nekas, mājīgi. 
Izlasīju 20 lapp no N. Ostrovska. 
1953. gada 11. oktobrī. 
Vai tad vajag būt Jurmanovam, lai vienmēr rakstītu? 
Sanesu istabiņā burtnīcas, avīzes, žurnālus, visus papīrus. Pārlasīju Dzidras vēstuli un nolēmu aizrakstīt. 
Sveicināts! 
Es Tevi neesmu redzējusi un nezinu Tavu vārdu. Zinu tikai to, ka Tu noteikti esi. Un ja Tu esi labs komjaunitis, labs savas grupas organizators, noteikts un atsaucīgs biedrs, tad Tu varēsi izpildīt manu lūgumu: aizsūtīt šo vēstuli Tavas skolas bijušajam 7. kl. komjaunatnes gruporgam. Dzidrai Reitai. Norunāts?!
Ar komjaunieša sveicienu
Lubānas vidusskolas 11. kl. skolniece 
Ligita Vucene
1953. gada 11. oktobrī.
Sveiciens no Lubānas! 
Pirms četriem gadiem Tu zināji, kas Tevi tā varētu sveicināt. Esi aizmirsis? Bet es nevaru aizmirst ne savas pioniera gaitas, ne Tevi. Un iedomājos tagad pajautāt Tev, ko esi sasniegusi, ko domā tālāk darīt, ko pašreiz dari, kur esi. 
Es vēl joprojām Tevi uzrunāju ar "Tu." Ja pēc Tavām dmām tas nav pareizi, pasaki. Man liekas, ka Tu būsi ar mieru ar mani apmainīties vēstulēm. 
Šodien radās vajadzība pārcilāt grāmatas un visādu "vecos" papīrus. Uzdūros žurnālam par I pionieru salidojumu, pārlasīju... sameklēju Tavas vēstules un, lūk, rakstu Tev. 
Esmu pārliecināta, ka tu kaut kur mācies. 
Tu kādreiz gribēji kļūt bioloģe?
Domāju, ka tagad Tev mazāk kam rakstīt un Tu varēsi man atrakstīt biežāk. 
Rakstu tev tāpēc, ka mūsu ceļi kaut kur varbūt var krustoties vai iet pavisam tuvu tuvu līdzās. 
Pastāstīšu tūliņ par sevi to, ko gribu dzirdēt par Tevi. 
Pašreiz mācos 11. klasē. Skolotāji un klase domā, ka es varētu skolu beigt... ar medaļu. 
8. 9. un 10. kl. gadu noslēdzot bija 1, 4 un 2 četrinieki t.i. liecības nodalījumā - galīgā atzīme. Vispār man grūtāk iet kr. v. raksti un fizkultūra, visu pārējo bremzē kaut kāda muļķīga neuzmanība, ko raksturo atgadījumi matematikas vienreizvienā. 
No 9. klases darbojos skolēnu komitejā un līdz ar to komjaunatnes komitejā. Sekretars, priekšsēdētāja vietnieks, priekšsēdētājs - lūk, mans sa-
[klades vāks]
1953. gada 27. septembrī.
Lietus nelija, saule diezgan labi sildīja, bt dabs īsti labi neveicās. Sevišķi grūti bija vienu laiku vakarpusē. Bijām astoņi cilvēki un mums vajadzēja apskraidīt divas mašinas. 
Šodien papa sāka mūrēt manu mazo krāsniņu. Līdz pusei jau ir. Vēl grīda un arī man būs normali dzīves apstākļi. Neviens nezina, ka es sēdu pažobelē. Noņēma jepiņus. Tomēr četri ābolīši vēl palika, nvarēju pat ar krēslu aizsniegt. Lūk, cik liela mana ābele. Mama ierosināja šos ābolus sūtīt Uldim. Nu labi, sūtīsim. 
1953. gada 28. septembrī.
No paša rīta uzrakstīju savam studentam vēstuli. 
Visu dienu spīdēja saule. Skaista diena. Labi bijia lasīt tupenīšus un vispār rušināties pa sauso smilti. 
Trešo reizi lasu "Tālu no Maskavas". Lai nu saka ko grib Kuzma Kuzmičs tomēr labi pasaka: "Человек должен быть всегда недоволен собой. Никогда не вини разные обстоятельства в своих неудачах, вини в них молько сабого себя... Не успокаивайся, не остывай, не старай душай. Не соблазняйся легко доступными мелкими радостями псизну за счём мени дступних настоящих болыших радостей." [Pasvītrojums 1954. gada 11.V./ Pievienojos – 1954. 17.VI./ Lūk, patiesība! 54.14.IX.]. 
1953. gada 29. septembrī. 
Šodien mums tāda pavaļošanās. Puse dienas aizgāja pa graujmalām vaļājoties. Kad strādājām, tad strādājām, kad sēdējam, tad sēdējām. Izrādījās, ka bietes izlkt neesam aizmirsuši. Tā rādām, ka karsti tikai šodien jāskatās uz mūsu darba kvalitāti, nevis uz kvantitati. Arī pie kviešiem tāpat. 
No rīta darbu gaidot audzinātāja pie manis piegāja un prasīja, ko es nervozējot, ja neesot vesela, tad vajagot uz māju iet, prasīja, ko vakarā darīju nu vispār kas un kā. Man kā parasti par šo tamatu runājot parādījās nodevīgā asara un es gan teicu, ka man pile degungalā un steigšus to centos noraust. Pateicu kā domāju: ka ja no viena sviras gala noņem nost un otrā galā viss paliek tāpat, ka tad es nevaru atrast līdzsvaru. Patiesībā ar to es cenšos attaisnot savu atteikšanos no zīmēšanas. Nezin kāpēc man tā kā kauns paliek un tā vien liekas, ka es vēl daudz vairāk varu... 
1953. gada 30. septembrī. 
Noslimojām vēl vienu dieniņu Pēc vakariņām kopā ar audzinātāju sastādīju sienas avīžu tematiku un runāju par visu pašreizējo. Uz mājām ejot iegriezos skolā, kur mūsējie vēl dejoja. Ja mani uzlūdz man patīk dejot, bet man toties žāvas nāk. Pēteris L.... ai, kas par puisi! Žēlot nevajag, bet cienīt... jā, tomēr ir ko cienīt. Pēteris turas. Kā lai zina, cik viņam grūti, bet izredžu laikam nav.
Viscauri Taņa ir lepna, cilvēks ar raksturu. Sākumā egoistiska. Viņa diezgan asi izmeta, ka Šamanova pielāčojot istabu, bet pie Ignatova pati pirmā atvainojās par to. Ja sākumā Taņa visu sevi atdeva vienam Hermanim, tad lugas beigās - visiem kam kaut kas sāp, ļaudīm, darba cilvēkiem. Viņa iet tur, kur viņu gaida, kur viņa ir vajadzīga. Taņai ir bijusi jauka bērnība, pioniera dzīve, bt ko mēs zinām par institutu Jaunību viņa atdeva vienam cilvēkam. Vai vispāri vienam cilvēkam ir tiesības no otra tik daudz paņemt? Tālākās gaitās Taņai arī vairs nav dzīves. Sevi visu viņa atdod darbam, bet paliek atmiņas. Tik daudz jau lugas sākumā dzirdētu vārdu ar skumju noskaņu kādu visam jaukam piedod atmiņas. Man arī jāapstājas pie skolotājas jautājuma, vai ilgi tā Taņa izturēs. Autors tādu kā atbalstu rada ar Ignatovu. Bet kāds šis Ignatvs būs. Lai arī viņa rajona teritorija ir lielāka par Dānijas un Beļģijas teritorijām kopā, kā viņš var pie sevis nelaist cilvēku, kas pie viņa nāk, kā viņš var būt aizņemts un pie tam bieži. Nepacietīgs, dusmīgs mētājas ar rājieniem. Var jau būt, ka viņš ir lielisks partijas darbinieks, bet viņa priekšstats par laimi ir vienkārši pārsteidzošs. "Mērce"!!! Ignatovam var paredzēt 
čundas
 gaitas. Nelabi paticu? Nu, var izrādīties, ka kāds sektors Ignatovam kopējs ar Čundu. 
Jāapstrādā arī Hermanis. Ech, tu, talantīgais konstruktor! Tik nevainīgs! Tomēr atstāja meiteni un 
domajas
 ar divām vēstulēm briesmīgi daudz pūlējies. Pie tam, ko vēl taisnojies, ja pirmais sāki meklēt sev piemērotāku cilvēku. Tevi apgrūtināja tas, ka Taņa visu sevi tev atdeva. Taā tev nav nekas.!. drusku pianiste, drusku zīmētāja, drusku ārste... ne šis, ne tas. Tu varēji aizbraukt viens, jo gribēji aizbraukt. Tu spēji tikai pabrīnīties par Taņu, tev neviena jautājuma nebija, kā Taņa dzīvojusi. Taņa negribēja puisīti?, bet viņš taču bija, dzīvoja, nomira! 
Šumanova - priekšniece vai direktore - augsta persona, noteikta, neatkāpjas no teiktā, gādīga nu tomēr tāda nu tāda gara, dūšīga, vēsa persona. 
Bet kas tas par cilvēku - vecmāmiņa? Bez dzīves, bez mērķa, uz nezin ko cer... Kāpēc tāds tēls vajadzīgs? Nekādas jēgas. 
Ziemas apmetnes saimniece - vienkāršs, sirsnīgs cilvēks. Man sevišķi patīk viņas teiktais, ka katrs cilvēks cenšas izstāstīt savas likstas un bēdas, parunāt par sevi, lai otrs tikai klausās, bet pats par otru neko neinteresējas. 
Dusjas tēlā vislabāk izvirzīts un atrisināts mājkalpotājas jautājums. Dusja lasa par "akmentiņiem" un ar to pārsteidz Hermani. Viņa gan paliek neintrala Taņas un viņas instituta draugu attiecībās, bet var redzēt, ka Taņas rīcību nosoda. 
Dusja aiziet no mājkalpotājas vietas un pāriet strādāt fabrikā, jo tur pa vakariem var mācīties vakara kursos. Dusjai ir 18.g., viņai tikai pamatskola, bet Dusja kļūst studente un kļūs inženieris. Medicinas instituta studenti - Taņas biedri slikti runā ar Taņu "vienmēr vienu un to pašu". Padodas, apvainojas, ka kļuvusi Taņai lieki. 
Daudz sirsnīguma raktuvju pašdarbniekos. Gaišmatainais puisis - programas pieteicējs, "Čapajevs", Farmanovs, garais puisis
1953. gada 1. oktobris.
Apmācies. Līņā. Auksts. Strādājam visi kopā pie labības. Kaut arī strādājām ar rīkiem, tomēr krietni vien samirkām. Gandrīz tūlīt pēc mūsu pusdienām gājām mājās, jo arī šeit Morozā mums nav īsta darba. 
Šodien pirmo reizi iekurējās mana krāsnīte. Jānokārto grīda, tad varēšu taisīt jurģus. 
Mēģināju zīmēt sienas avīzes virsrakstu. Izādās, ka man nav zīmuļa un tā arī izdomāju atlikt uz nākošo vakaru. Tad visu pie reizītes. No mājas darba rakstīšanas ar man šodien nekas neiznāk. Kā parasti nevaru vien iesākt, šoreiz nevaru izšķirties par ievadu. Līdz 5. to tomēr vajadzēs izdarīt. 
1953. gada 2. oktobrī. 
Jauka saulaina diena, pūš silts, bet diezgan stiprs vējš. 
Sataisījos kā uz lietus dienu un tagad bija mazliet karstāk. Visu rītu līdz pusdienām vilkām bietes 
Olgasīļos
, pēcpusdienā krāvām labību Gundegās. Strādājām lielākā klases daļa. Tikai astoņas meitenes palika pie Baltā kroga. Šodien zēni tā kā slinkāki bija. Pusdienā arī gaidīja kamēr meitenes paēd. 
Labi strādāt kopā ar Mirdzu, Ritu, Intu vai Gunu. Kad strādā, tad pa īstam, bez vilkšanās. Izrādās, ka pat padziedāt varam. Šodien debatējām par to, kā būs pēc gada šis temats mums ir neizsmaļams.
Tagad vakarā mani jau sagaida silta istaba. Ierīkojos ar visu galdiņu. Ai, cik labs un pierasts mans galdiņš! 
Vienkāršo zīmuli dabūju un pavisam viegli uzzīmēju virsrakstu. Cita lieta, ja viss jau iepriekš izdomāts. Es tomēr pa visiem šiem gadiem esmu iemācījusies zīmēt. Cik viegli tas man padodas! Tomēr šī zīmēšana, lai paliek tikai mana mīļā, vajadzīgā un noderīgā blakuslieta un nevis galvenā nodarbošanās. 
1953. gada 3. oktobrī
Guna sienas avīzi šodien nevar izdot. Es apsolījos iet palīgos kādai piektai klasei un tā lai paņem pirmo vietu, ja jau reizi mūsu klase to nevīžo. 
Laiciņš at'āva mums sakopt ap 3 ha labības turpat Gundegās. Tā kā es biju sagatavojusies uz lietus dienu, tad man tā pagrūtāk gāja. Pat apvainoties paspēju, kad meitenes mani nenomainīja tad, kad visas citas nomainīja. Vietām ļoti zems tīrums. Strādājām, bet sevišķi vis neveicās. 
Internatā saimniece iepriecināja ar baltām maizītēm. 
1953. gada 4. oktobrī
Miglaina diena. Strādājām to pašu darbu. Vēlreiz pārliecinājos, ka komandas tomēr neder. Pusdienās pēc pieēšanās un pavisam gausas iešanas pa sliedēm līdz laukiem meitenes izstiepās grāvmalā un sāka dziedāt visas mūsu dziesmas. Mirdza kategoriski paziņoja: "Lai mani ceļ kaut vai ar domkratu, bet pati es necelšos." Kad vēl tādu laiciņu bijām pagulējušas (skolotājas jau strādāja) es apskatījos, vai bez mans tuvumā vēl nav arī Daila, viņa jau nu gan ir nedomāja būt par cēlāju.
mums vēl bija desmitie un nedaudz astoto. 
Jau uz tīrumu ejot un arī darbā skrējām un kliedzām, gājām raibā barā, vispār jaukā diena mūsu garastāvokli bija attiecīgi noskaņojusi. Daudz dziedājām, daudz draiskojām, bet arī darbu darījām. Par visiem pārstaigājām 12 ha. Kolchoznieki mūs laipni saņēma un pavadīja, vārdu sakot, bijām gaidīti talcinieki. To liecināja baltā maize, medus un piens palaunagā. 
Mājās braukšana bija neparasta - bez grūstīšanās. Mašīna bez bortiem un pamatīgi piebāzta. Tomēr ne tāpēc. Mēs, meitenes, bijām aizrāvušās ar dziedāšanu un ne vienkāršu, bet ar zemo pievilkšanu, kaut kas līdzīgs dziedāšanai tercās. Nebija gan arī mūsu kustīgāko pušu – Imanta, Ulda, Jāņa un Rūda. Tie aizgāja pa taisnāko ceļu un izrādījās mums priekšā. 
Ir gan mums slinkošana! 
1953. gada 19. septembrī. 
Trešā sestdiena sākās ar četrinieku ģeometrijā. Ne jau nezināšanas pēc, bet neveikli rēķināju - aizmirsies reizes rēķins. Tas ir pirmais četrinieks vārdos. Darīšu visu, lai viņš neiekļūtu liecībā. 
Klases sanāksmē es paziņoju, ka negribu pievienoties nolīdzināšanās domai, ka izstājos no klases kolektiva mācību jautājumā. Interesanti, pat tik kategorisks paziņojums neradija sakustēšanos. Tikai Aija prasīja, kurš mani nosaucis par atkritēju. Mirdza pati slējās augšā un "izliecās", ka viņa apmēram tā teikusi attiecībā uz gramat. mājas darbu. Patiesībā tā arī iznāk. Es vairs tikai viena varu. Un ko Mirdza vārdiem pasaka, to klusībā sev visi pārdomājuši. Mirdza ir visatklātākā. 
Pēc stundām Vairim pirmā skolēnu sanāksme. Viņam šodien būs tikai 5. un 6. klases un skol. Brantas referats par viņas braucienu uz Kaukazu. Cik jauki, ka varu paklausīties, kā jaunajām priekšsēdētājam iet. Reizes trīs abi Vairis u Jānis N"ak pie manis un prasa kā tas un kā tas jādara, ko teikt un ko prasīt. Mirdzas vārdiem runājot, man tas glaimo. 
Mazie trokšņaini. Vairis veicas tā nekas. Tikai puisis par ātri un par klusi runā. Tā pēc sanāksmes viņam ar'pateicu. Iznāca draudzīga kritika. Vairis jau sāk interesēties, ko vēl darīt, lai ievestu kārtību. Ja tā būs arī turpmāk, tad gan jau sapratīsimies. 
Tad vēl par referātu. Noklausīšos, kā mums vidusskolniekiem stāstīs, tad varēs spriest. 
Bez šīs dzīves nevar neievērot arī mājas dzīvi, kas ar savu skaudrumu vienmēr sevi atgādina. Aizeju mājās nav maizes. Nu tas nekas – ēdīs vakarā, kad papa atensīs kukulīti. Rīkoju lielo sestdienu. Es tomēr esmu bagāta. Vienreiz palokos un trīs nedēļas varu dzīvot tīrām drēbēm. 
Ojārs ir pavisam nejauks. Šodien nezin kā savas dusmas izgāzt, par to, ka es mamai pateicu, ka viņš skolotājai nav atprasījies. Pēdējais sliņķis. Pa trim četrām stundām viņš pēkšņi var uzmūrēt skursteni līdz jumtam (kāds pusmetrs) un līdz šim nevarēja. 
Mama ar kaļķi gludina manai istabai sienu. Ai, kas par mālderi! Vai tiešām mums ar mamu tie mūrnieka darbi jādara. Ojārs vēl mani par ekspluatatoru nosauc, ka es pati nemālējot. Man pašreiz vairs ērtības neinteresē. Vēl krāsns noderētu... Bet pašreiz par visu svarīgākas mācības. 
Šovakar gan tikai savu lapu izlasīju. Daudz gan vārdiņu neiznāca, ko atzīmēt, bet
1953. gada 14. septembris.
Ar šodienu domāju sākt savu dienas grāmatu. Jau divas nedēļas pagājušas, bet vēl nav ne siltuma, ne elektrības gaismas.
Sēdu. Mētelis mugurā, lakats apgriezts ap galvu. Var saredzēt elpas izpūsto tvaika mākonīti. 
Ir jau vēls. Apmēram ar visu tiku galā. Ar algebras uzdevumu neskaidrības. Taisnību sakot, ja 16.00 tiek no skolas un vēl mazliet dienas režīmu ievēro, tad jau nekas.
Šodien bija pirmā astronomijas stunda. Lūk, mums vēl vienas zinātnes pamati! Šodien darbu sāka arī mūsu klases kaujas lapiņa. Inta varbūt būs labs gruporgs... rūpējas, bet vai nedarīs viena? 
Vai es tomēr par ātru neaizgāju mājās? Klases antiņš. Šoreiz arī es tur biju vajadzīga. Kaut gan mani ierosinājumi un prasības ir pie sienas – komitejas darba plānā.
Izrādās, ka mūsu "Taņa" nav mums piemērota. Tā domā Tetere. Direktore šauboties par to, vai mēs izspēlēšot, iznākt varot karikatura. 
Pa divām stundām izlasīju un kopā ar Mirdzu centos dabūt skol. Teteres piekrišanu. Šīs debates man ierosināja, pareizāk sakot uzvedināja painteresēties par problēmām un tēlu dziļumu lugā. Patiesībā mēs par to arī runājām. Fakts, es stāvu par lugas spēlēšanu, bet par pašu lugu domāju apmēram tā: ... 
Dziļa, sirsnīga, daudz abu domu, īsi konkrēti izteicieni ar bagātu saturu. 
Taņa pašā sākumā ir kā akla. Viņa sevi visu atdod otram cilvēkam. Noteikti visu... instinktus,... interese par apkārtējo pasauli,... savus draugus atstumj,... mazu puišeli negrib, lai nerastos tieši vidū, strādā Hermanim, ... Hermanis viņai viss - vislielākais vistalantīgākais, ... Hermaņa gribai pakļauj savējos .. ir ar mieru iet uz cirku, kaut gan sākumā pati grib'ja uz teatri, paliek mājās viena, jo Hermanim noteikti jāiet iedzert ar draugiem. Viņai nav nekā sava, neko viņa neatstāj sev! Viņa bez gala mīl Hermani, bet uzstāda prasību, tūlīt pateikt, ja vairs nemīl. Taņa klusu un bez pēdām prot pazust no Hermaņa ceļa, pamanījusi, ka tam tuvāka ir kalnraktuvju priekšniece Samanova. Taņa nepasaka par puisīti - viņas un Hermaņa dēlu. Cik gan daudz viņai bija jāpārcieš dzīvojot vienai bez naudas, ar zīmēšanu viņa tomēr maz ko dabūja, jo nevarēja īri par dzīvokli samaksāt. Puisītis nomira arī pa daļai tāpēc, ka Taņa pārtrauca studijas. Taņai ir raksturs. 
Kaut arī naudas jautājums spiež, bet tas nevar būt izšķirīgais. Viņa zīmē Andreja projektam zīmējumus un noteikti saprot, ka bez Hermaņa ir arī labāki konstruktori, ka dzīve iet uz priekšu un rodas jauni papildinājumi un uzlabojumi. 
Taņa beidz institutu. Viņa brauc tur, kur viņu sūta, jo zina, ka tur ir vajadzīga. Kalnraktuvju rajonā viņa kļūst slavena. Taņa nepazīst nogurumu. Nē! Viņa ļoti baidās. Viņa ļoti nogurst slēpju gājienos. Bet galvenais, Taņa vienmēr sevi saņem rokās. Viņa ir dziļi cilvēcīga. Kā viņa bezgala satraucas par viņas rokās nomirušo sievieti, cik daudz viņa sev pārmet par meitenīgo nedrošību, gandrīz zaudē ticību saviem spēkiem. Bet, uzzinājusi, ka 30 km no viņas atrodas slims bērns, viņa iet slēpēm arī tad, kad uzzina par gaidāmo sniega vētru. Iet un aiziet. Taņa nejūt sevī ne mazāko pārmetumu. Hermanim, Šamanovai. Ar (milzīgu) dziū sirsnību viņa ārstē Hermaņa Jurīti. Ilgāk nekā vajaga paliek pie tā un cik grūti viņai tomēr šķirties. Izglāba, bet savu puisīti nevarēja. Vai viņa par to arī domāja? Droši vien jā, jo viņas vārdos par to, kāds izaugs Jurītis un āda būs viņa daudz līdzīga ar tāda paša satura domām pirms četriem gadiem. Taņas mīlestība nav mazinājusies. Viņa ļoti gribēja redzēt Hermani. Pati bija daudz augusi un tādu atrada arī Hermani. Viņa jautā, ko jaunu konstruējis Hermanis, vai nav kļuvis par techniķi praktiķi. Taņa pamato savu aiziešanu ar to, ka negribējusi, lai Hermanis būtu sliktāks nekā viņa, to ir iedomājusies, nekā viņa to ir mīlējusi.
1953. g. 16. oktobris
Par darbiem kolchozos runājām komitejā līdz plkst 7.00.
Trigonometrijas kontroldarbā nezināju neviena uzdevuma. Šodien mājās neizrēķināju neviena ģeometrijas uzdevuma. Neskaidrs nav, bet neprotu. Galīgi skāba dūša. Dvas reizes sviedu burtnīcu nost un divas reizes sāku atkal rēķināt. 
Komitejā jau diezgan principiali varu jautāt par brāli, bet īsti kā nē....
1953. gada 17. oktobrī. 
Krievu val – 5, latv. val. mājas d. – 5, vācu val. mājas darbā – 5, ģeometrijas uzdevumā – 4 (ielaidu kļūdu). Vācu val. kontroldarbā 2 vārdiņus nezināju, vienam nepareizs artikuls. Mana cerību uz četr. 
Rēķināju ģeometriju. Rīt iešu pie skolotājas. Visās matematikās man prasti rezultati. Domāju, ka sapratu. 72. lapp no "Kā rūdījās tērauds". 
Šodien bija komjaunatnes grupas sapulce. Būs jauni biedri. 
Vairim sadevu visus papīrus par reidu, lai apstrādā un iet pie Teteres. 
1953. gada 18. oktobrī. 
Labi ilgi nogulēju. 
Mazlietiņ papūlējos par glītumu, nu par mājīgumu. Sataisīju un pieliku aizkarus. 
Pāris stundas lasīju par Korčaginu, tad gāju pie audzinātājas rēķināt ģeometriju. 
Man ir kādi 4, 5 vai pat vēl vairāk ielaisti uzdevumi. Vairāki no tiem klasē pusrēģināti nu vispār grūti. 
14.00 aizgāju. Skolotājas vēl nebija. Sāku rēķināt. Kā par brīnumu pavisam viegli un ātri izrēķināju. Tāpat nākošo un vēl un vēl. Ceturtajā ielaidu kļūdu, sāku no puses. Skaitļi iznāca, bet zīmēs kļūda. Tanī brīdī atnāca skolotāja. 2 st. – 4 uzdevumi. Skolotāja pārbaudīja un teica: "To es saprotu, Ligita." 
Lūk, ko nozīmē izgulēties un ar svaigu galvu ķerties pie matematikas. Tātad var. 
Gatavojos puķu sēklu konkursam. Izkūlu rezēdu sēkliņas. Vēl domāju nest arī asterītes. Ma patīk astronomija. Līdzi uzdotajai vielai lasu "Visumu". Iznāk lasīt par zināmu un tomēr ir savādāk, jautrāk un saprotamāk. 
"Padomju Jaunatnē" par otro komjaunatnes apbalvojumu. Labs fragments no Katlinskas "Vīrišķības". Lasot par komjaunatni man kaut kur tā kā kņut, ka ceļas uz augšu jeb vai sirds sāk ātrāk dauzīties, tāpat kā kaut ko jaunu uzzinot par Mičurinsku. Jau četri gadi es nesāju komjaunieša nozīmīti, bet nav ienācis prātā, ka varbūt būtu labāk bez tās. Man liekas, ka vārdam "komjaunatne" ir tāda īpaša skaņa, Februārī notiks divpadsmitais kongress! Varbūt arī es tikšu uz rajona konferenci vēl no vidusskolas. Mīlu šos miljonus jauniešu, sajūtu sevī daļiņu no šī spēka. Katram es varu paspiest roku un uzsmaidīt un katrs man atbildēs ar to pašu. Tas ir neaprakstāmi.
par mani nedomā. 
Netieku
 skaidrībā. Vajadzīga varonība, lai sasniegtu līdzenas atzīmes. Liekas viss tāpat kā pagājušā gadā. Ceturkšņa beigas un didelēšana, lūgšanās, avansi. Liekas, neceļas roka saņemt dāvanas. Jau kr.v. lit ir tādas dāvanas. Ne visumā, bet konkreti. Nav konkretu zināšanu par izņemto vielu. No otras puses - vācu val. – trīs četrinieki, viens uzdāvināts piecinieks un pieciniek mājas darbos, bet tiem četriniekiem līdz pecinieka pavisam man trūka, paviršības dēļ. Tas konkreti, bet vispār, izņemot kr.r., trijnieku nav. Pašreiz uz liecības rādās pieci vai seši četrinieki. Neviens jau par velti bet zināšanām nelabos. Tas ir skaidrs! Un, ja tas gala iznākums tomēr ir medaļa, tad pārmetumi, ka uzdāvināta. Un, ja es tagad savelku visu kursu, tad nostiprinu zināšanas. 
Ap 9-iem gāju satikt kādu no jaunajiem. Vajag jau būt no biroja mājās. Mirdzai logs tumšs. Internatā mazie jau ir. Mūsējie braukuši caur Madonu un būšot rīt. Visi mūsējie. 
1953. gada 24. oktobrī. 
Šodien uz skolu nav jāiet. Pirmkārt izgulējos, otrkārt rakstīju mājas darbu, Tad vēl paraustīju bietītes. Agri gāju gulēt. 
1953. gada 25. oktobrī. 
Uzrakstīju mājas darbu. Redzēs kāds būs, kad izlabos. No bibliotekas paņēmu jaunu grāmatiņu – "Право творчества" Кирилл Косцинский. Šo dienās jāizlasa, tad iznāk pa 13. lapp. Valoda samērā viegla. 
Apskatīju Ulda 11. kl. mājas darbus. Man manējie labāk patīk. Ir viņam daži reti labi, bet vairumam daudz kļūdu arī saturā nepilnības, tas man uzlabo garastāvokli. 
Iztaujāju Mirdzu par biroju. Mirdzai vēl tālu no politikas, kaut arī man tā neizliekas pārāk svarīga. 
Par Pāvelu Korčaginu. 
Tagad lasot es it kā dziļāk un sīkāk visu apskatu un uztveru. Ja ir vērts vispār dzīvot tad tā kā Pāvels. No šī brīža mana mīļākā grāmata paliekt tieši "Kā rūdījās tērauds". Šeit visskaidrāk parādīta komjaunatne un komjaunieši. Nē, tas nav stāsts vai romans, tā ir dzīve. 
1953. gada 27. oktobrī. 
Es sāku savus ikdienas notekumus nepildīt. Tikai šorīt atcerējos, ka vakar neizlasīju lappuses un neizdarīju piezīmes. Tagad es tik rēķinu, cik četrinieku iznāks uz liecības. ŠOdien izdeva latv. v. lit. mājas darbus - saturs teicams, bet atzīme – 4. Bez tam latv. v. un kr. val. 4 atzīmes. Vācu val. man ir labākās atzīmes klasē, bet no piecinieka tālu. Šodien kr. v. diktātā – pieci. Atstāstījumā iznākot trīs. Ir cerības uz četrinieku rakstos.
1
Pirmā burtnīca.
1953.–1954.g.
1953. gada 19. oktobris.
Šinī dienā pirms 4 gadiem braucu uz biroju. Šodien uzrakstīju divus kontroldarbus - loģikā un ķimijā - domāju, ka labi. Pēc stundām bija pārrunas ar 14-gadīgajiem pionieriem. Inta R. vadīja. Debatēs piedalījās Aija, Lilija, Daila, Biruta arī es. Neviens jau neteica, ka nē pat vairāki apsolījās. Tomēr pasivi mani pionieri. Kalve atteicās pārrakstīt "Reida" rakstiņus. Atdevu Vairim, varbūt kādam iespiedīs. Virsrakstu uzzīmēs 7. kl. vai nu Aina vai kāds viņas vietā. Par sienas avīzēm rakstiņus kopā ar korespondentiem uzrakstīs Mudīte. Tā ir sarunāts. Mūsu meitenes studē statutus un izpilda anketes...
1953. gada 20. oktobrī.
Reida materialus pārrakstīja Aleida. Visu atdevu Vilkancei - uzzīmēs virsrakstus. Mudīte jau apskatījusi ar korespondentiem avīzes un raksti apmēram ir rokā. Pabeidzu lasīt par Karčaginu… Pēc vakardienas pusgulētās nakts šodien ir tā, ka viss pusratā. Eju gulēt un ceļos augšā, bet tomēr jāiet un jāizguļas.
1953. gada 21. oktobrī.
"Laukos" zināju, bet man neprasīja. Vācu val - 4 Atzīmes tagad - 3 četrinieki un viens piecinieks. Latv. v. diktātā - 4, mājas darbā - 5; Pieliku sienas avīzi ar reida materialiem. Prasta ir, bet tādā garā taisīta laba vien ir. Šovakar jāzīmē Birutas avīzei. Izlasīju pēdējo lappusi no "Далеко от Москвы".
1953. gada 22. oktobrī.
Šodien balsojām par jaunajiem. To skaitā vienpadsmit vienpadsmito. Daila vadīja sapulci. Daila prot. Jautājumu pietiekoši un galvenais aktivi. Uz beigām gan jau bija noguruši. Biruta būs labs sekretars. Var labāk par Dailu šo to pateikt - skaļāka balss. Apsveica Daila, Biruta... Par tuvāko un tālāko sirsnīgi, labi un skaisti pateica direktore. Audzinātāja izteica vēlējumu - beigt vidusskolu un mācīties augstskolā.
1953. gada 23. oktobrī.
Tas pie šīs dienas jāskaita. Pulksten 1
30
 Paliek nekustināta fizika un tikai līdz pusei trigonometrija. Aizgāju uz skolu 8
os
 uz papildstundu. Paspēju pateikt, ka šodien esmu dumjš. Arī citi tādi paši, arī tie, kam nebija ne sapulce, ne sienas avīze, ne gatavošanās skolēnu komitejas sēdei. Laimējās. Neviena divnieka. Nevienas stundas pēc stundām. Ķimijas kl. d. četrinieks - uzdevuma dēļ. Es tomēr to attaisnoju. Komitejas sēde nenotika. Sienas avīze neiznāca - šis tas jāpārkārto. Atnācu mājās, domāju par ceturkšņa noslēgšanu - nedēļa darba un vēl nedēļa. Raudāju - fakts un biju tik pūcīgā, nu kā jau cilvēks kam sirds pilna. Neviens
valdības kategorisko protestu "Pret provokacijām Korejas neintralajā joslā," par "Japaņu karaspēka manevriem Hohaido salā." Interesants ir Eidusa ceļojuma piezīmes "Aizkaukazā", kuru pirmais turpiājums še iespiests. 
Ceturtajā lappusē ar virsrakstu "Ražot vairāk dārzeņu" 4 rakstos un divos foto attēlos vispusīgi parādīta Saulkrastu rajona Staļina vārdā nos. kolchoza pieredze. 
Bez tam "Valsts 3% iekšējais laimestu aizņēmums Sestās Laimestu papildizlozes oficialā tabula. Tiešām vērtīga ir šī 53. g. 10. okt. avīze nr. 200. 
Fiziku atliku uz rītu. Izlasīju nolemtās 72. lapp. 
1953. gada 12. oktobrī. 
Šodien skraidīju pa skolu un organizēju reidu par 5.-7. kl. disciplinu. Reida laiks - 12. 13. 14. okt. Klašu vecākie skatīsies kā uzvedas šā skolēni starpbrīžos, pēc zvana, kino, uz ielas, ko šo klašu vecākie ziņo par disciplinu. Sadalīts un izziņots. Izziņoju arī, lai gatavo ziņojumu par darbu kolchozā. 
Gatavojamies komjaunatnes pārskata sapulcei. 
Bija vajadzīgs vienu pusstundu 
panest izdedžus
. Nevarēju atsacīties.  
Izlasiju 72. lapp. Puse no grāmatas. 
1953. gada 13. oktobrī. 
Majakovskis sev jautā "Ja izkratītu no manis lasīto, kas paliks pāri?" (1910. g.) No manis tomēr kaut kas paliktu. Es visur kaut ko piedomāju... 
3st. kopā ar Mirdzu rēķinājām trigonometriju. Pašreiz es varu ieskaidrot un Mirdza saprot. Šodien izdeva vēstures kontroldarbus. Kā par brīnumu piecinieks. Kr. v. diktatā četrinieks. Algebras kl. d. trijnieks. Nav nesaprašana, bet neuzmanība. 
1953. 14. oktobrī. 
Vēsturē nezināju citatu par Ļenas notikumu nozīmi. Neizsauca atbildēt. 
Reiti Kārli aizvedu pie m.d.v. vēl nbija uzrakstījis ziņojumu. 
Notika pārskata vēlēšanu sapulce. Man vajadzēja vadīt. Mūsu organizacijai tomēr ir par ko runāt. Runāja arī. Es kritizēju Dailu un citus t.sk. Liliju, Mudīti... 
Pārvēlēšanu rezultātā Daila komitejā neieiet. No vienpadsmitiem vienīgi es. Šoreiz tā gribēju. Nē, es neturupināšu iepriekšējo gadu tradicijas, nebūšu tāds teicamnieks kā iepriekšējie. Ja būšu, tad tāda kā esmu. Šajā pusgadā mani pienākumi – skolēnu komiteja, pionieru sektors, kaujas lapiņa. Visu to un teicami beigt skolu vai beigt skolu bez medaļas. Rūgti? Citādi es neesmu es. 
1953. gada 15. oktobrī. 
Izdeva ģeometrijas kl.d. Atzīmes par laimi nebija liktas. 
Šodien es esmu ignuma iemiesojums. Negadījās tomēr nekas ļauns. Uz izlases sportistu sacensībām nepaliku. Izdarīju saimniecisko apgādi. Reizi nopirku mazo vāzīti. Pāri visām mācībām pārbraucu.
labākā ir Vija. Man vairs nav jādara tas, kas pagājušā gadā. Šodien var'ja redzēt, ka tik tiešām ir un pastāv skolēnu komiteja. Slikti, ka sēde ievilkās līdz pus septiņiem. Man jau sāk likties ka protu mazliet kaut ko noorganizēt.
1953. gada 22. septembrī. 
Rakstījām algebrā klases darbu. Es protams "nepratu" reizes rēķinu un vispār laikam ko nepareizi sarakstīju. 
Krievu val. diktātā droši vien būs sarkans no kļūdām. Teksts bjia tas, par kuru mēs jau 2x rakstījām atstāstījumus. Sarakstīju kādās četrās vietās vārdu "dzimtene" ar lielo burtu un laikam mazo rakstīt. 
Daila reizi sasauca kaut ko līdzīgu komitejas sēdei, izskatījās pēc komjaunatnes aktiva sanāksmes. Parunājām par atskaites ziņojuma sastādīšanu pārskata sapulcei. Uz māju ejot, ieminējos Dailai, kāpēc viņai sekretares darbs neveicas, ja viņa jau tik ilgi strādājusi. Daila atzinās, ka pašreiz aizrāvusies ar fizkultūru un citreiz citas aizraušanās un, ka tas arī ir galvenais iemesls. 
1953. gada 23. septembrī. 
Atkal kopā ar Dailu strādājām. Sastādījām tā pa pusei sienas avīžu tematiku. Mums abām vienmēr veicas. 
Runājot par mācībām, jāatzīmē fizikas mājas darbu četrinieks - paviršība un vācu val. mājas darbu piecinieks. 
Pasūtīju oktobrim avīzi. Nopirku Furmonova "Dumpi". Pēc "Čapajeva" man interesē šis rakstnieks - komunists. Izlasīju piezīmes par šo grāmatu. Pabeidzu Krimova 
["Tankkuģi Derbentu"]
, bet par to vēlāk, kad uzrakstīšu sacerējumu. 
Šodien saņēmām Alda vēstuli un kādas 10 fotogrāfijas no viņa augsnes prakses. No visa var secināt, ka puisim nav naudas. Arī mums nav naudas. 140-150 rbļ par pus mēnesi - tā ir ironija. 
Jaunā plīts jau prot ēdiena temperaturu sacelt līdz 100°. Manā pažobelē vakarā saskatāmi dvašas garaiņi. Nē, es neesu tvaika mašina, bet apkārtējā temperatura krītas kā jau tas rudenī parasts. 
1953. gada 24. septembrī. 
Atkal dabūju vienu piecinieku un gluži par velti - kr. lit.  Vakarā vienu reizi biju tā ar miegu kaudamās pārlasījusi. Stāstīja kaut ko par 
Danko Levads
, par to, ka Gorkijs savos ceļojumos labprāt klausījās dziesmas un nostāstus un tos izmantoja vēlāk savos sacerējumos, bija labs, bet tālākais nekonkrets satura savārstījums. Es gari un plaši novirzījos no temata. Nepatīkami. 
Bet tad sadeva gan mums kr. val. skolotāja Platā. Pamatīgi. Tādus vārdus teca, tikpat apvainojušos, kāda ir mūsu izturēšanās pret viņu. Bet tas viss bija teikts kaut arī puslīdz mierīgi, tomēr pārāk augstā tonī, lai iekļūtu mūsos kaut kā dziļāk. 
Sākot ar rītdienu uz 10 dienām pārtraucam regulārās mācības. Visa vidusskola izies kolchozs. Tāds ir vispārīgs lēmums.
3.jūnijs turpinājums
Raku bedrītes celiņa malā no flokšiem līdz 'Suislepas rožu ābelei un tūlīt stādīju. Siltumnīcu vēdināju. Gurķiem uzliku zemos cilindrus [zīmējums], vienu no 5l pudeles, dažus no 1l pudelēm. Ravēju burkānus. Novācu redīsu ražu. Garenie redīsiņi. Burkāni skaisti sadīguši. Kāposti ieaugušies, veselīgi. Atkal apliku kumelītes - šoreiz ziedošas. Saule un vējš. Augsne jau labi pažuvusi. Līdz kartupeļu aprušināšanas vēl netiku.
Launagvakariņās ēdu salātus - redīsus, svaigus lociņus, dilles eļļā. Apēdu atkal pēdējās maizes riciņas. Skatījos TV jau redzētu, bet vēl skatāmu filmu.
4.jūnijs.
Nogulēju līdz 07:30 Saulains rīts. Svēros 87 kg. Brokastīm uzvārīju kafijai ūdeni. Izvārīju makaronu zupu ar kaltētiem burkāniem, sv. redīsiem, sīpoliem un lokiem no "palodzes dārziņa" Pierakstīju Ft⁰ Dobelē naktī +5,5, +5,6, +6,4⁰
Jānes vēl tomātu stādi uz dārzu, lai pierod pie saules gaismas. Pirmie podiņā noliktie zem ābeles palikušie tādi kā druknāki. Vēl jau kaut kur var iestādīt.
Aiznesu pēdējās dālijas, bet bez asniem. Noliku ēnā. Apskatījos kā viss zied un zaļo. Ņēmu kapli un rušināju kartupeļus. Pirmajā gājienā 4 vagas no vidus taciņas līdz Vidus ceļam. Gribēju iet pusdienās, bet bija jābrauc skatīties vīnogulāji. Garie dzinumi sausi. Kaut
-39-
6.jūnijs turpinājums
Pie Annas Irbes bija ienesta beidzot atsūtītā pavārgrāmata. Apskatījām. Smaga, bet skaista. Daudz foto attēlu. Tiešām laba grāmata dāvanai. Mājās vēl pāršķirstīju. Sēņu zupu gan nepamanīju.
Uz dārzu vēl aizgāju. TV-1 ziņās runāja par salnām. Aiztaisīju siltumnīcu, uzklāju plēves gabalus dāliju gumiem. Vēl meklēju savu "iestādīto" nazi, bet neatradu.
Pasta kastē bija "Sesavas" rēķins. Jau jāmaksā 12,58. Par ūdens koplietošanu 4,62+PVN=5,64 Varbūt jāsāk protestēt. Vai arī vairāk jālieto ūdens. Man jau vēl daudz kas jāmazgā un jāskalo. Kad pieliks ūdenssildītāju, tad jau varēs arī mazgāties rītos un vakaros. Varbūt loterejā vinnēšu kaut vai centrālās apkures tiesu. "Sesavai" šoreiz nesteigšos pārskaitīt. Termiņš 25.06. Uz Jāņiem -22.06. pārskaitīšu. Man vēl līdz 11.06., līdz pensijas dienai kaut kas jānopērk ēdams ciemiņu pacienāšanai 9,06.
7.jūnijs
Salnas nebija. Dobelē Ft⁰ naktī +7,0⁰
,..+5,6⁰
; +6,3⁰
Sāku rakstīt vēstuli "Bakker", tad paskatījos internetā "Delfos" atsauksmes par sūtījumiem. Dikti ķengā. Ir gan tā, gan šitā.
ko jau dzen un grib arī ziedēt. Teicu ka apsalušas, ka sausās stīgas jāgriež nost. Vēl jāpagaida, lai izaug lielākas lapas, tad būs jāgalotņo. Rudenī jāgriež viens īss augšanai, otrs garš ražošanai. Jāsedz.
Uz seriālu paspēju. Sasildīju zupu. Dzēru zaptsūdeni.
Pēc seriāla vēl gāju uz dārzu. Vēl kaplēju kartupeļus. Izkaplēju vienu vagu pie vidus ceļa un 2,5 vagas no taciņas pa kreisi. Ir gan vaboles, gan oliņas. Būs jāmiglo. Rīt jāpabeidz kaplēšana.
Pasta kastē bija UAB IMP Baltic abas pakas. Izsūtītas 31.maijā. Būs vien jāturpina. Ar maksāšanu var nesteigties. Līdz 14.jūnija ir diezgan laika.
Vakariņās izvārīju sausus kartupeļus. Gribēju pagatavot mērci, bet skatīdamās laika ziņas, sadedzināju burkānus. kartupeļus ēdu ar margarīnu un lociņu, diļļu salatiem. Dzēru zaptsūdeni.
Koncerta tiešraidi no Bekingemas pils mazliet paskatījos, bet drīz vien televizoru izslēdzu.
5.jūnijs
Saulains rīts. Dobelē naktī Ft⁰ +8.2; +4.9; +4.7⁰
Brokastīs ar margarīnu sacepu vakar vārītos kartupeļus. Dzēru melnu kafiju ar cukuru. Šodien jānopērk maize un eļļa. Jāiet rušināt kartupeļi. Nesadīgušo pupiņu vietā jāiesēj kabači. Pie vidus ceļa iesēju lielā kabača sēklas. Vēl jāsēj pie Kūļa robežas. Tur bedrītēs būs jāber komposts.
Attaisīju savas siltumnīcas. Pusdienlaikā aplēju tomātus "grozā". Rušināju kartupeļus. Pabeidzu. Likās mīkstāka zeme nekā pa labi no vidus taciņas. Mazliet paravēju ābelītes starp ķiploku kvadrātiem. Ir gan sarkanām, gan zaļām lapiņām. Labi būtu izpiķēt saulainākā vietā.
Pasta kastē bija "Dārzs un Drava". Veikalā nopirku maizi, gaļu, eļļu, tostera sieru un margarīnu "Rama". To margarīnu pirku Annai, bet viņa izbrāķēja - vajadzīgs margarīns "Eve"- cepšanai. Iztērēju ar karti 5.24. Atlikumā 21.83 Ls. Anna iedeva garu sarakstu pirkumiem. Vairāk par 13,... negribētos pašreiz tērēt.
Uzvārīju ūdeni zaptsūdenim. Ēdu margarīnmaizi ar gaļu. Pusdienām izvārīju makaronus ar burkāniem, sīpoliem un gaļas gabaliņiem. Šķīvī liku tostersieru. Zupu uzsildīju arī vakariņas, bet tad bija svaigas dilles ko pielikt.
Noskatījos seriālu un gāju uz dārzu. Debesis apmācās, vējš pierima, odi uzmācās. Uz dārzu aiznesu spaini kūdras. Meklēju, kur izbērt. Iedomājos par forsitījām. Noravēju priekšdārziņu no Grābenu robežas līdz lielajam ķirsim. Trīs klēpjus zāles saplūcu. Aiznesu pie ogulājiem iesāktajā kompostgrēdā. Kūdru apbēru labi ataugušajiem krūmiņiem. Paregulēju raudenes un biškrēsliņus, lai katrs paliek savā laukumiņā, lai nelien citiem virsū. Sārtās ehinācijas jau ir liels plankums. Tur vēl jāiet ar lāpstu un jāuzrok brīvie laukumiņi.
40.lapp.
Uz dārzu aiznesu mazliet kūdras. Izbārstīju dālijām. Salna nav bijusi. Attaisīju siltumnīcu un tomātu "māju". Ņēmu dzirkles, plūcu un griezu zāli gar celiņu. Līdz skudru pūznim tiku. Pusdienās apēdu pēdējo gaļas gabaliņu. Dzēru jaņogu zaptsūdeni. Brokastīs bija kafija un arī margarīnmaize ar gaļu. 
Noskatījos seriālu un vēl cepu kartupeļus. Sanāca diezgan labi, bet vokpanna tomēr savādāki nekā manā pannā.
Negribējās iet, tomēr gāju uz dārzu. Siltumnīca taču jāaiztaisa. Aplēju aprikozes. Sanesu svaigu ūdeni. Aplēju arī tomātus grozā un eglītes. Turpināju "pļaut" celiņa malas. Tiku līdz "Steigai' Odi stipri mācās virsū. Atnācu pirms 21:00
Skatījos Panorāmas Laika ziņas. Sola siltāku laiku.
8.jūnijs
Nogulēju līdz 8:00 Vēl nebiju apģērbusies, kad nāca Anita ar naudu. 5 Ls vien iedeva. Jautāja par tulpēm - tām, kas pašas saaugušas, lillīgās. Jūlijā. Kaut ko jau varēs parakt, bet man tās tulpes netraucē.
Brokastīs melna, salda kafija un margarīnmaize. Atkal jāpērk cukurs un maize. Gaļas arī nav.
Šorīt debesis pelēkas. Dobelē naktī Ft⁰ +7.7; +6.2; +8.0 Z 2-0 m/s. Tad jau no odiem nevarēs glābties.
Jau 09:04. Pierakstīšu Ft⁰ 09:00 un iešu uz veikalu. Man kaut mazliet jāsakārto māja. Gan jau rīt kāds apsveiks vārda dienā. 9.jūnijs gan ir Ulda svinamā diena. Viņam par godu ziedēja t.sarkanās pildītās tulpes, bet man 15.jūnijā pildītās smaržīgās narcizes. Tās tulpes man vēl ir, bet narcises nemaz vairs nezied.
No vakardienas "pļaušanas" ar dzirklēm uz vidējā pirksta uzmetusies tulzna. Jāvelk cimdi, jāņem cits pļaušanas darba rīks - sirpis vai izkapts, vai dārza šķēres. 09"00 Dobelē +12.3 Z 0m/s. arī citur tikai ap 13...⁰
, Daugavpilī siltākais +14.4⁰
, Saldū +12.3⁰
, Alūksnē +12.6⁰
. No satelīta laikam visā Latvijā vienāda t⁰. Runā gan ka tā 2 m augstumā.
Skaitu naudu - 1.45+0.50+5.0 sk. naudā. Kontā 15.51-5.19=10.32
Veikalā nopirku kladi, saimn. ziepes, maizi un gaļu par 5.19.
Par apsaimniekošanu un sūtījumiem rēķini par 35.03 Ls.
Atnācu 19:00 Pastkastītē šodien bija "Dārzs un Drava". Purva vaivariņi arī pieder rododendru sugai. Tad jau jāatnes kūdra, mulča no vaivariņu audzes. Te laikam vaivariņi ir tikai aiz Lielapguldes mežā pie krustojuma.
6.jūnijs
Nogulēju līdz 8:00 Saulains rīts. Naktī Dobelē Ft⁰ +11.5⁰
 +10.5⁰
 +8.0⁰
 un 9:00 jau +12.7⁰
Brokastīs melna, salda kafija un margarīnmaize ar gaļu. Gāju ar lielo sarkano somu uz veikalu. Pēc saraksta pirku Annai Irbei produktus. Nedabūju tikai rozīnes un margarīnu "Eve". Sev nopirku suņu barību par 0.45 Ls. Kopā iztērēju ar karti 11.56 Annas pirkumiem 11.11 13.41-11.11=2.30 Ls no tiem pirmā aizdevuma Ls. Atlikums kontā tagad 15.51
II brokastis pie Annas Irbes - Ķīnas kāpostu salāti, zivju konservi, zaļā tēja. Konservu palieciņas ar eļļu atnesu sunenei, uzlēju bļodiņā uz suņu barības. Priecīga apēda. Citādi vairs nekā nebija ko sunītei iedot brokastīs.
Internetā skatījos Forecas laika ziņas 10 dienām. Sola siltāku laiku. Varbūt man vēl ko aiznest uz dārzu, lai pierod pie saules gaismas?
Aiznesu kastīti ar tomātu stādiem. Noliku ēnā zem ābeles.
Gan plūcu ar rokām kā linus, gan cirpu ar dzirklēm kā vilnu. Tā apstrādāju zemeņu dobi pie Cukuriņa un irisu dobi blakus pie Aukša. Atnācu, kad seriāls jau bija sācies. Noskatījos. Uzvārīju ūdeni. Ēdu margarīnmaizi ar gaļu
dežūra. Es jau nu centos visu izpildīt kā nākas. No klases arī visus dienu ārā un katru starpbrīdi turēju logu līdz kājai vaļā. Līdz astoņiem mēģinājums. Bija auksti un neparasti – tautas namā. Labi negāja. Skatuvi pārkārtoju un ierīkoja kaut kā tā gaumīgi. 
Labi, ka visi rūpējās, ka par rekvizītiem nav pašiem aktieriem tik daudz jādomā. Vispār par mums daudz rūpējās, sevišķi audzinātāja. Tagad pat caurus vakarus sēd ar mums. 
1954. gada 6. februārī. 
"Mašeņkas" izrāde. Pulkstens jau rāda 7. februāri. Izgulēšos un tad pierakstīšu iespaidus. 
1954. gada 7. februāris. 
Pus desmitos jau bija liela diena. Novācām un aiznesām savas lietas un pārrunājām dzirdēto kritiku. Visi slavē Pēteri L. un Jāni S. Mazāk Mirdzu un pārējos. Peļ Dailu. Pēteris un Jānis tiešām labi. Vairis un Lāču Jānis arī "Motju" paslavēja, tikai iznācis tā, ka vecs cilvēks runājot bērna balsī. Vairis gan apgalvoja, ka Motja vislabāk un pa īstam nevis kaut kā. Es jau nu smējos un teicu, ka mani izsmej. Saka – nē. 
Bija Vīksne, direktora māte un ļoti daudz studentu, tikai tie pa lielākai daļai – piedzērušies. Sevišķi nepatika skatīties uz Višķu Jāni. 
Man liekas, ka mums visumā labi izgāja. Pat labāk nekā mēģinājumos. 
Rubli arī dabūjām. Kad norēķināsimies, varbūt savs tūkstotis sanāks. Tas nu tā, vēl nākošnedēļ žetonu vakars. 
1954. gada 8. februārī. 
Gaidījām Uldi –
 neatbrauca. Šodien izdeva mājas darbus par "Krastu" – saturs jau teicams ir, bet četrinieks. 
No pus diviem līdz pus 4 mācījos kr. v. fragmentiņus un latv. val. dzej. 
1954. gada 9. februārī. 
Sanācām visi uz konsultāciju ģeometrijā. Kamēr vēl nebija ienākusi skolotāja, es steidzos vilkt vēl dažas svītras un līkumus ielūgumam uz žetonu vakaru. Šodien jāaizsūta uz Cesvaini Jauniņam un vienpadsmitajiem. Sākās konsultācija. Ķeramies visi pie viena uzdevuma un rēķinām. Pēkšņi ienāk vesels bars skolotāju –
 direktore, Tetere un vēl labi daudz. Es iedomājos, ka pārbauda klašu iekārtojumu pirms revīzijas – audzinātāja arī taču lika tikko ienesta "zaļo" ūdeni no vāzēm un izlīdzināt lozungu. Bet pavisam kas cits. 
Pedagoģiskā padome iznesusi speciālu lēmumu un atceļ mūsu žetonu vakaru uz... vienu mēnesi. Neesam cienīgi saņemt žetonu. Varbūt pēc mēneša, jo pa mēneša laiku daudz ko var izdarīt. 
Jā, nu protams deguni visiem ir nokārti. Žēl, ka sabrauks viesi. Saka, lai brauc. 
Pabeidzu vilkt savas līnijas un tādu pašu atdodu Intai... vēl noderēs. 
Fizikas kontroldarbā – pieci.
Krievu val. diktātā – trīs, gandrīz divi.
Vācu val. diktātā –
 četri – divas kļūdas. 
Vēsturē izsauca –
 pieci.
1954. gada 26. janvārī. 
Šodien naktī no 3.15–8.15 tapa mājas darbs par lugām. 
Aizgāju uz skolu ar patukšu galvu. Izsauca literatūrā. Nezināju fragmentu, četrinieks. Ģeometrijā viens pusrēķināts uzdevums. Kr. val. ja izsauktu zinātu pusi fragmenta un stāstīt. 
Fotografējāmies – klase, meitenes, koris. 7os mēģinājums. 
1954. gada 27. janvārī. 
Protams nepiecēlos līdz ar pulksteni. Ar drebēšanu pagāja kr. v., vācu v., algebra. Izdeva vācu val. diktātus. Piecinieks, kaut arī divas kļūdas. Klasē 14 divnieku. Fizikā kontroldarbs. Kārtīgi konstruēju, domāju, ka viss pareizi. 
Ulda vēstule. Iznāk, ka viņš jau Maskavā un mājās būs tikai uz pāris dienām. Šodienas avīzē B. Rokjānis raksta par LLA studentu ziemas brīvdienām un starp citu arī, ka ap 20 teicamnieki brauks uz Maskavu ekskursijā. 
1954. gada 28. janvārī. 
Kr. val. diktātā 4, saka, labākais darbs klasē. Ķīmijas kl. darbā pieci. 
Mūsu grāmatnīcā šodien atvests pārlabotais "Jaunās gvardes" izdevums. 
Tā kā botes nevar nopirkt, tad eju slapjām kājām, bet nopirka grāmatu un kaprona zeķes. Kam vajag savas "Jaunās gvardes". Es vienmēr paskatīšos uz to, kad man ies grūti. "Jauno gvardi" ņemšu līdzi uz Mičurinsku. 
Teātra mēģinājums. Sākas gan ar lielu "draku", bet nobeidzās negaidīti. Pa vidu gāja labāk nekā jebkad. Es vairs nešaubos par Dailas vietu. Labi. Ieradās Jauniņš... noskatījās līdz galam, un tad pirmo reizi šogad sāka mūs papurināt, kā saka, nolasīja morāli – pats tā teica. Atgādināja dažas tradīcijas un notikumus. Viņi abi sēdēja blakus. Jā, tagad mēs vairs neesam tikai Jauniņa bērni, direktore ir sev vietu iekarojusi, lēni, bet pamatīgi. 
1954. gada 29. janvārī. 
Divi piecinieki – loģikā un algebrā. Krievu val. rakstījām diktātu. 
Nezināju latv. val. gramatiku. Neizsauca. Mēģinājuma nav. 
No 5–6 lasu "Brāļu saimi". 6.00 eju pagulēt, jo istabu vēl nav iesilusi.
Mācīties sāku ap vieniem. Pamatīgi vācu val. Ģeometrijā gan neizrēķināju. 
Politinformāciju vadīju. Ar visiem jautājumiem galā tiku. Visu nedēļu gatavojos, šo to zināju – biju lietas kursā un tā nemanot bez pārstrādāšanās. 
1954. gada 30. janvārī.
Izsauca vācu val. Nezināju divus vārdiņus. Vienu nebiju vārdnīcā atradusi, otrs –
 atvasinājums neienāca prātā – četrinieks. Bet es priecājos par šo četrinieku. Labs. 
Jauniņš mums speciāli pasūtīja no Rīgas kinofilmu pēc Romašova lugas "Varenais spēks".
Aizgājām otrajā stundā. Filma kā filma nevis teātris, un tas ir labi. Filmā vairāk skatu, plašāka darbība. No lugas tikai galvenie vilcieni. Par zinātnes
Tāda biji tu, dzimtene mana, 
Sirdij pieaudzis stūrītis šaurs.
Vilciens varēja brāzmains, un skanīgs
Dažās stundās tev izjoņot cauri.
Kā nu pierast man tagad tik spēji
Tādas tāles par dzimteni saukt, 
Kurām pāri pat aukainam vējam
Būtu nedēļām ilgi ko traukt.
Pati Latvija lielāka liekas,
Garām vagona logiem kad slīd
Apsēts lauks, kur ar pamalēm tiekas
Zaļi viļņojošs ziemāju zīds.
Birzis gaišās ar mākoņiem sakūst,
Zilās dūmakās tālumā mežs,
Un pār pakalnē stīdzošu taku
Osis skarotu lapotni pleš.
Akmens stabu, un robežas rakto,
Vilciens atstāj aiz sevis tāpat, 
Kā reiz (traktors) pārbrauca kupicu traktors,
Kopu tīrumā asums lai plats.
Jaunā dzimtene tāles man paver,
Balta saule pār klajumiem kvēl.
Braucu dienām, bet zemē es savā, 
Otru malu tai nesasniegt vēl.
Ik ar stundu man vilciens trauc tuvāk,
Tuvāk pilsētai dārgajai tai, 
Latvju āres kur plašumu guva,
Kremļa zvaigznes kur torņgalos kaist.
Senie kuranti dzidri kad zvana, 
Pusnakts klusumā varēšu teikt:
– Mana Maskava, dzimtene mana, 
Tevi sen jau es vēlējos sveikt.
Rīgas ielām un Vidzemes takām,
Kas pat sirdi, šķiet, apvij un sien,
Krāšņā mirdzumā stāvēsi blakām
Tu kā šodien tik tuva arvien. 
Tas no avīzēm... no 24.II.54 numura. 
Pēc partijas aicinājuma – uz vecaiņu un atmatu apgūšanu.
Maskavas pilsētas un apgabala komjauniešu sapulce Lielajā Kremļa pilī.
Uz Sibīriju, Kazahiju, Urāliem un Pievolgu! 
Iebrauc pirmais komjauniešu ešelons. Jau 5 tūkst. maskaviešu, pāri par 8 tūkst. Ukrainas jauniešu un 1 tūkst. Kubaņas komjauniešu.
"Ļoti labi, ka jūs, jaunie, ar sirds degsmi pirmie esat atsaukušies partijas aicinājumam. Var nešaubīties, ka jūsu piemēram, sekos tūkstoši, desmitiem tūkstošu padomju cilvēku. Jūs braucat uz lieliskiem mūsu zemes rajoniem. Tur ir daudz, ļoti labu cilvēku, kas pazīst savu novadu, mīl to, zina, kā jāstrādā lauksaimniecībā. Vajag darboties roku rokā ar viņiem, mācīties no viņiem, lūgt visiem padomu. Daži no jums īsti labi nepārzina lauksaimniecību. Jums jāsadraudzējas ar lauksaimniecības grāmatu, jāsadraudzējas ar zinātni, agronomiem, zootehniķiem, veterinārārstiem, inženieriem, jāapgūst viss, kas vajadzīgs jaunajam darbam, lai pilnīgi pārzinātu savu profesiju, būtu cienīgi strādnieku šķiras, savu kolektīvu pārstāvji." (no b. Hruščova apsveikuma)
Visi brauc ar lielu sajūsmu, atceras Komsomoļskas pie Amuras, Magnitogorskas u. c. komjauniešus –
 cēlājus. 
Es visu laiku domāju, kāpēc vairs neceļ tādu Komsomoļsku. Lielās komunisma celtnes jau kaut kas līdzīgs, bet šīs atma-
reimatisms, pēc tam radikulīts. Kad sākās radikulīta lēkmes, Černoivaņenko bija gatavs vai kliegt, cik briesmīgi sāpēja kāja zem ceļgala, it kā tur urbtu kaulā. Sāpes lieca vai līkumā, bet viņš piespieda sevi iet taisni. Černoivaņenko slēpa savas ciešanas un nekad nevaidēja. Tikai reizēm nostenējās. Varbūt būtu mazliet vieglāk, ja sūdzētos par savām sāpēm. Bet viņš nesūdzējās. Jo tik un tā tur neko nevarēja līdzēt." Gavrils Semjonovičs, 413.
"Visas viņa domas un sajūtas bija pilnīgi pakļautas pienākuma apziņai. Šī apziņa jau sen bija kļuvusi par dzīves galveno saturu. Tā bija kļuvusi par visu viņa dzīvi, par viņu pašu. Un miers, kas viņā mājoja nebija vienkāršs miers, ko izjūt stipras gribas cilvēks, kas paradis skatīties nāvei acīs, bet gan tāda cilvēka miers, kurš tik lielā mērā apzinās savu taisnību, ka visam pārejam – pat nāvei – nav nekādas nozīmes." 417, Pjotrs Pehovičs Bačejs. 
"Cik sen jau un patiesībā cik maz Pjotrs Vasiļjevičs pazina savu veco draugu – no sākuma kā mazu zēnu, tad kā jaunekli un tagad kā pusmūža cilvēku, kam jau sāka spīdēt galvvidus, – bet allaž šis draugs bija stūrgalvīgs, neatlaidīgs un vienmēr zinājis ko tādu, ko nezināja Pjotrs Vasiļjevičs, Bačejs allaž sajuta, ka Černoivaņenko ir pārāks par viņu, bet nekad nevarēja izprast, kur šis pārākums slēpjas, salīdzinot sevi ar Černoivaņenko, Pjotrs Vasiļjevičs jutās it kā pārāk vieglprātīgs. Černoivaņenko bija daudz nopietnāks. Viņam bija stingrs, nelokāms raksturs. Ne stūrgalvīgs, bet tieši nelokāms. Viņam vienmēr bija kāds mērķis, un viņš dzīvoja tādēļ, lai šo noteikto, konkrēto mērķi sasniegtu. Arī tagad tam bija noteikts, tuvs, saprotams mērķis – kādi tur paziņas Aukstās Gravas ciemā, pie kuriem iespējams paslēpties. Un Pjotrs Vasiļjevičs labprāt piekrita šī mērķa izvēlei. Viņš zināja, ka uz Černoivaņenko allaž var paļauties," 431. 
Grāmata par Odesu, par Odesas katakombu partizāņiem. Plašāka, iztēles bagātāka, pārliecinošāka par cīņas nozīmīgumu nekā "Jaunākā dēla iela". Tā parādīja Volodjas raksturu un pamatoja tā rīcību, tā galvenokārt par partizāņu cīņām. 
Liekas, ka neesu atzīmējusi, mājas darbā par lugām –
 pieci, pēdējā gramatikas mājas darbā –
 pieci, algebras kl. darbā – četri.
Pēdejā laikā man neko negribas darīt. Apkārt nekārtība, sasviestas grāmatas, cauras zeķes, netīra istaba, nemazgāti mati, nerakstīts mājas darbs, nelasīta kr. v. lappusīte, neizpildīta rīta rosme, pat mazgājusies neesu –
 visu dienu gulēdama lasīju –
 vienkārši izlaidība. 
Pēc šī paškritiskā ieraksta tomēr ķēros pie šīs ikdienas un "sestdienas", tomēr nepilnīgi.
vums tā ir neiznāca. Krievu val. dzejoli no galvas. Pulkstens viens. Miegs nenāk. 
1954. gada 21. janvārī. 
Ķīmijā kontroldarbu bija viegli rakstīt, arī uzdevumu izrēķināju. 
Trigonometrijas nemaz nebija, tās vietā vēsture. Uldis visus projektus uz teicami un arī eksāmenus – jau pašus grūtākos, sakās, laimējies, un ticis cauri ar teicami. 
Mājās četros. Mēģinājums sešos. Nolēmu nosnausties, nogulēju līdz astoņiem, pagulēju vēl. Līdz pulksteņa celšanai t. i. līdz 24 nevarēju aizmigt, pagriezu pulksteni un 4iem. Pulkstens četri. 
1954. gada 22. janvārī. 
Francis Šuberts... 1797.–1828. g. – 31 gadu... Dzimis Vīnes priekšpilsētā Lihtentalē skolotāja ģimenē. Ļoti agri attīstās muzikāli. Viegli apgūst mūzikas teoriju. Galma kapelā dzied soprānu. Ģimene dzīvo trūcīgi. Šuberts dažkārt palīdz tēvam. Nav naudas nošu papīram. Komponē bezgala daudz dziesmu. Viņa dziesmās daudz tautiskuma, tās tūlīt dzied tauta. Savas kompozīcijās viņš nelabo. Vienā rāvienā. "Vienkāršība ir skaistums," šos Čehova vārdus var attiecināt uz Šuberta mūziku. Apmēram 600 dziesmu. Agri mirst. Sadeg radīdams. Ļoti grūti materiālie apstākļi. Mūzika ļoti sirsnīga. Nav nekādu efektu, stāv tuvu Mocartam. Tuvs tautai. Dziesma – visdemokrātiskākais no mūzikas žanriem. 
Ievērojamākā ir "Nepabeigtā simfonija", to atrada 37 gadus pēc Šuberta nāves. Skanīgums. Te runā vienkāršs cilvēks. 
"Francis Šuberts" – kinofilma... Vārdi tikai var sabojāt...
1954. gada 23. janvārī. 
Bija divas vēstures. Pēdējā pusstundā runājām par šķirošanu un par augstskolām. Bija īsti vispārīgi draudzīgas sarunas ar direktori. Mūsu direktore man arvien vairāk sāk iepatikt. 
Klases sanāksmē par Ļeņinu Gunars nolasīja Staļina piezīmes par Ļeņina rakstura galvenajām līnijām no runas 24. g. Kremļa kursantiem. Tas tiešām ir vislabākais materiāls. 
Par pieklājību. Kā pie galda izturēties. Kā sasveicināties iepazīstoties un vispār iepazīties, kā izturēties svešā mājā, ka ar to uzlūgšanu deju vakarā. 
1954. gada 24. janvārī. 
Pie svētdienas dienas pamatīgi izgulējos, pēc tam sarīkoju sestdienu un mācījos līdz pus vieniem. 
1954. gada 25. janvārī.
Šodien ir briesmīgi auksts. Atnācu no skolas, iekūru krāsni, šodien kājas lielajā lakatā, viss makzolī un mētelis mugurā un biezais lakats ap galvu, cimdi rokā, sēdu gultā un mācos kr. v. fragmentu –
 1 lappusīte un mājas darbs nav sākts, bet rīt jāatdod. Cimdus nevar vilkt nost –
 salst rokas.
1954. gada 18. janvārī. 
Nevajag gulēt. Miegs tikai rada apātiju. Īsti labi šodien neko nezināju, bet tomēr zināju. Neizsauca. Izrādās, ka es gandrīz vakar esmu trigonometriju izrēķinājusi. Viss bija, trūka tikai aprēķināt pēc Pitagora teorēmas AE, atņemt no tā aprēķināto CE1 un AC rokā! Tik tālu arī izrēķināju tikai pirms teātra mēģinājuma un atdevu skolotājai – vismaz nav tukša burtnīca un kaut tik pareizi. 
Pēc mēģinājuma vēsture, latv. v., kr. val., ģeometrija. Negribēju gan ķerties pie uzdevumiem, bet izrādās, man šodien matemātiskā domāšana. Tie divi viegli – nu tur nekas, bet taču to "mūžīgo" arī izrēķināju! 
Pus viens. Šodien miegs nenāk. 
1954. gada 19. janvārī.
Aizgulējos. Tad bija traka steiga. Nebija mūsu klasē uguns un konsultācija vēl nebija sākusies. Tātad nenokavēju. Konsultācija bija. 
Vēsturē izsauca rakstīt. Viens gada skaitlis nepareizs. Par "Iskru", t. i. par atkārtojamo vielu sīki. 
Teātra mēģinājums. 
Šķirstu "Karogus", meklēju lugas. Izlasījusi vēl esmu tikai divas, pēc nedēļas mājas darbs jānodod. 
Aizķēros pie Žaņa Grīvas noveles "Kole uzvarētājs". 
Labi pateikts! 
"Personīgā lieta? – ar lielu izbrīnu jautāja Vasīlijs. – Vai tad tu patiešām domā, ka viss tas, kā mēs dzīvojam un izturamies pret cilvēkiem, ir mūsu personīgā lieta un citiem gar to nav nekādas daļas?  Nē, draugs, nemēģini iestāstīt to, kam pats neticis. Izkarojies varonīgi, lieliski vai kolhoza ļaudis, bet savu personīgo dzīvi neproti vadīt, neproti ievirzīt pareizās sliedēs. Cilvēka personīgā dzīve nav atrauta no sabiedrības, tā nevar stāvēt ārpus laiku un telpas. Tā vienmēr atrodas saskarē un attiecībās ar desmitiem citu cilvēku. Tev to sen vajadzēja zināt. Mūsu rīcībai jābūt skaidrai un noteiktai. Tev vajadzēja tūlīņ pateikt, ka pa kara gadiem tavas jūtas mainījušās..." nav mainījušās – tas attiecas uz Koli. 
Pulkstens desmit. Jāsāk mācīties. 
Šodien beidzot atskaitījos. Vietnieks – Igors. Miegs nenāk, visu bez fizikas – to rītā, pulkstens divi. 
1954. gada 20. janvārī.
Izdeva algebras mājas darbus –
 piecinieks. Bija ķīmijā laboratorijas darbs – pēc stundām.. Interesanti tā maisīt un jaukt un karsēt. 
Pie tehniķiem tādēļ netiku – savus ierosinājumus paspēju pateikt.
Ar pionieriem strādāju slikti. Viss ir tikai vārdi. Gausums vai kas. Ierūsējuši visi. Jāsaceļ trauksme. 
Noķēpājos ar algebru, nē trigonometriju. Otrais uzde-
pārējā. Ne, es nepadodos. Mičurinska. Audzināt raksturu un mācīties Mičurinskā! Mičurinskā prakse labāk kā nekur. Mičurinskā lētāk nekā Maskavā un labāk, vairāk, nekā Rīgā. 
1954. gada 23. februārī. 
Nu šodien es atkal aizgāju uz skolu ar tukšu galvu. Kāpēc?... Ne gulējis, ne negulējis. Nepiecēlos ne divos, ne pus sešos, bet septiņos un astoņos uz skolu. Tātad ne tikai nezināju fragmentu, bet arī ģeometriju neizrēķināju. Un ar ģeometriju es šoreiz iekritu. Izsauca rēķināt pie tāfeles. Pareizi rēķināju, bet nepabeidzu, prasīja, kā mēra loku, nezināju, jo nebija izrēķināti mājas uzdevumi, un tā kā nebija mājas uzdevumu, tad trijnieku nelika, bet atstāja pēc stundām. Nu man tās asaras ātri līst, bet tā kā jau bija līdz asarām, vēl teica, neraudi vis, parēķināsim, atcerēsimies, tā sāka arī līņāt tas lietutiņš. Mirdza atkal sadomāja, ka es skaišos uz viņas un viņās dēļ raudu (mēs sastrīdājāmies par "pucēšanos" un mācīšanos). Pēc stundām es no sākuma nemaz nedomāju par raudāšanu un tikai teicu, ka izrēķināšu un visus dzinu prom – Gunu, Intu R. Par nelaimi audzinātāja ar pāris reizes pie manis piegāja un atrada, ka es aizvien zīmēju savus apļus un nekur netieku. Šodien koris bija tikai meitenēm un audzinātāja pa to laiku paturēja zēnus –
 citi rēķināja, citi mācījās vācu val. un kad vaļā tika meitenes, tad arī tās, ne visas, bet dažas, rēķināja – algebru. Visi izrēķināja, visi aizgāja, bet es vēl ne uz kuru pusi. 
Netiku ne no vietas tāpēc, ka zīmēju pieskares apļus šķēlēju plakņu vietā un tas ir kaut kas cits. Tad audzinātāja piesēdās pie manis un vairs projām negāja, kamēr abi uzdevumi bija izrēķināti. Protams, viņa jokodamās uzzīmēja un izrēķināja abus. Uzdevumi bija pavisam viegli, tikai man tie lieli apļi. Audzinātāja mums tā kā māte... Vēl par matemātiku. Ierasts algebras burtnīcā: "Nevajag gudrot savus matemātikas likumus! To varēs darīt nākošgad." (AS)
Algebru un ģeometriju saprotu. Šodien negadījumu var neskaitīt, jo es jau nebiju rēķinājusi tādā gadījumā jau vairs neko nevar saprast. 
Trigonometrija ir ielaista. 
Šodien iedeva vācu val. klases d. –
 4 un kr. val. –
 diktātu –
 4. 
Tūlīt kā atnācu no skolas braucu slēpot apmēram pusstundu. 
Algebra, vācu val. m. d., latv. val. gramatikas m. d., fizikas uzdevums. Pulkstens ap vienpadsmitiem, sāku zīmēt sienas avīzi. Vis nogurums un miegs projām. Uzzīmēju un izkrāsoju. Pulkstens pus divi. Atkārtoju dažus cit., rīt literatūras klases darbs. Tas ar sienas avīzi kopā nesaderas. Pus trīs.
"Reiz pionieru nometnē, kas atradās Vladimiras pilsētas tuvumā, pionieri man vaicāja:
– Jūs, lūk, sakāt, ka Arkadijs Gaidars bijis lielos draugos ar mums, bērniem. Viņš draudzējies stipri un pa īstam. Bet kā šī draudzība bija īsta un stipra?
Un es atceros tādu gadījumu.
Gaidaram bija maza, pieņemta meitenīte Žeņa, kuru Gaidars ļoti mīlēja. Kādu dienu Arkadijs Gaidars devās un Kļinas pilsētas pionieru nometni pie bērniem un paņēma Žeņu līdzi. Žeņai bija tad tikai pieci gadi, un viņa aizbrauca nometnē pie bērniem ārkārtīgi lepna: "Lūk, skatieties, kādam ievērojam papum meita es esmu!"
Visi pionieri sēdēja savās vietās klusi un mierīgi un uzmanīgi klausījās, kā Arkadijs Gaidars lasīja savu jauno "Pasaku par Karsto akmeni". Tikai mazā vīzdegune Žeņa staigāja pa vidu uz priekšu un atpakaļ (un it kā no aug.) klaudzināja ar papēžiem pa grīdu, visus traucēja un it kā no augšas noskatījās uz zēniem. Zēni, var teikt, arī noskatījās uz Žeņu. Visi, bez šaubām, būtu to par dauzīšanos nostrostījuši, bet bija neērti no Gaidara.
Tad Gaidars pats pārtrauca lasīšanu, nolika uz galda burtnīcu ar pasaku un skaļi pār visu zāli sacīja:
–
 Bet nu, bērni, aizvāciet no šejienes šo meiteni, viņa mani traucē lasīt, bet jūs – klausīties. 
Žeņa nekādā ziņā nebija sagaidījusi šādu kaunu. Lai arī kā viņa raudāja un vaimanāja, skaidrs, ka bērni viņu tajā pašā brīdi izveda no zāles. Gaidars mierīgi izlasīja savu pasaku līdz galam. 
Uz ielas, kad Gaidrs ar Žeņu jau brauca uz mājām, viņus pie pašas mašīnas panāca divi zēni un dāvināja Gaidaram biezu kladi, kurā ar lieliem burtiem bija ierakstīts:
"Rakstniekam Gaidaram par taisnīgumu.""
1954. gada 27. februārī.
Šodien kaut ko zināju tikai ģeometrijā. Guna dabūja divnieku vācu val. par dzejoli. Arī es tik pat varēju dabūt. Laimējās. Neizsauca. 
Klases sanāksmē ilgi debatējām par kolektīvu un žetonu vakaru. Gatavosim priekšnesumus! 
Es varbūt sadomāju "blamierēt" dzejoli, gadījās kaut kas tāds labs. Bet tā kā tā man jāpiesaka programma. 
Šodien, pirmo reizi savā mūžā dabūju brīvbiļeti diviem vakariem –
 "Ļaunajam garam" un "Varenajam spēkam". Lai cik žēl laika, tas ir jāredz. 
Vismaz Belševica
Mana dzimtene
...Purvos niedras slien vālītes brūnas, 
Grīslī dzelteni īrisi plaukst.
Mazās pļavās aug zāle starp sūnām,
Meža pavēnī iekļāvies lauks.
Mājas dārzos līdz paspārnēm nolīgst,
Jumta čukurā stārķis stāv balts,
Klūpot viensētu tīrumu joslās,
Vēji ežmalu kārklājos šalc...
Eh, bet aizliegt žetonu vakaru, pareizāk sakot atcelt. Tā neviena klase nav sodīta. Ļoti, ļoti sāpīgi. Nevar izdomāt ko un kā. Nekas vairs neveicas. 
Protams, kleita un baltais priekšauts jāliek atpakaļ skapī, gan jau apkaklīti un aprocītes piešūs tad, kad vajadzēs, nu jau ilgi līdz tam laikam. 
Tomēr, tad sanāks viss kaudzē. Ceturkšņa noslēgums, koncerts un vēl nezin kas. 
1954. gada 10. februāris. 
Viss viss pie šodienas. 
Pamodos laikā – ap pieciem, bet piecēlos septiņos. Apmēram pa stundu sakravāju grāmatas un izrēķināju algebru. Un tad vēl kaut kā uzrakstīju vācu val. mājas darbu. Pēc mana pulksteņa piecas minūtes jau nokavētas, kad izgāju no mājas, tomēr nenokavēju. 
Papildstundā izdeva gramatikas rakstu darbu – to kuru es stundā rakstīju. Ir tāds nepelnīts piecinieks. 
Pirmā –
 latv. lit. Bija viesis, Mirdzu izsauca pirmo. Stāstīja jau, bet veco labi nezināja. Un tad mani: es jau iepriekš ar vienu aci skatījos piezīmēs un grāmatās, bet domāju, ja sauks, teikt, ka nezinu! Tomēr stāstīju, kaut ko jau zināju, tikai ne to un citātus nē. Arī veco vielu nebiju pārlasījusi, iesāku stāstīt, bet sāku domāt, vai ir vērts. Trijnieks. Domāju, ka būs divnieks. Viesis –
 Cesvaines skolotāja – arī ielikusi mums abām divnieku iekavās. 
Vācu val. trīs vai četri divnieki, fizikā divnieks, vēsturē nezinājām literātus, nepratām neko pateikt par Gorkiju, Majakovski, Ostrovski, literatūrā nezinājām vēsturi – nacionālo politiku. 
Vispār tā vairs nav nezināšana vien. Sevišķi vēsturē un tad vēl kora dzied. stundā atbilde un lūdzu – "paldies arī no mūsu klases un tā basu lēnā "iešvunkošanās"". 
Viss kopā –
 pareizi ir kā Skaltane sacīja – vienpadsmitajā klasē "štreiks". Tomēr tas nebija noorganizēts, nebija nodomāts. Konsultācijā vēl viss bija labi. Toni uzdevām mēs ar Mirdzu. 
Pēc desmit stundu gulēšanas tā nu gluži nevajadzēja būt. Bet es tiešām smējos, tāpat kā visi šodien. 
Iedomājos gan par Višku Jāni... Iznāk tāpat. Lai arī trijnieks tādā kritis – kā gadījumā, kad revīzija, man nav pirmā reize, tomēr, uz ko tad var paļauties, kam tad var ticēt Man vairs nē. 
Nu ko, es šodien stundas nebiju sagatvojusi...
Nav man nekad bijis literatūrā trijnieks, nav nekad mūsu klasē bijusi tāda diena kā šodiena... visi smejamies, bet pēc tādiem smiekliem droši vien būs jāraud un mēs par šo dienu vēl raudāsim. 
Rītdien jābrauc uz Cesvaini, uz komjaunatnes aktīva sanāksmi. Vajadzēs klusēt.
1954. gada 11. februārī. 
Uz Cesvaini. Tā pavēlu iebraucām. Mašīna – mežrūpnieku kluba. Sliktāk jau nu tika. Tad vēl Cesvaines vidusskolā dabūjām pusstundu koridorā pastāvēt līdz atnāca viņu sekretārs – Lapše. Tas puisis jauks – paziņa no konferences – dabūja atslēgu un ieveda mūs ķīmijas kabinetā, viņš tur no rīta bijis un zinot, ka silts tur, bet pionieru istabā esot auksti. 
Aktīvs. Jā, enerģiski ļaudis. Sevišķi Strods, Bondarevs, Lapše, Puteklis, arī Oša tā nekas. 
Atpakaļ tikām ar kooperatīva mašīnu. Reti labi laimējās. 
Ko deva šis brauciens... mazliet iepazīstināja ar rajona ļaudīm. 
Pie Mirdzas satiku Ausmu S. un Aiju B. Aijai trijnieku neesot un Ausmai četrinieku nē. Intai L. gan viens četrinieks esot. 
1954. gada 13. februāris.
Atnācu no skolas, atkal jālasa vēstule no Ulda. Dažas rindiņās man:
"Novēlu Ligitai žetonu vakarā izvēlēties no daudzajiem ceļiem uz nākotni īsto un soļot pa to līdz galam." (Uldis)
Bijām "Padomju Zvaigznē" – aģitbrigāde. Vienpadsmitie gan vēl ar vien rādīja garus degunus, bet tagad vairs vairāk tikai ietiepības dēļ. 
Skaidrs jau nu tas ir, ka izdevies viņš nebūtu. Nu kas tie tomēr par priekšnesumiem. Es līdzi dzīvoju, tomēr ar diezgan vēstu prātu. Kad Uldis nevarēja būt, tad man tas vairs nav tas. Pēc tās pērkona ziņas es vēl pabeidzu zīmēt ielūgumu vecajam direktoram un tūlīt teicu sākt pamazām jaunus labākus priekšnesumus. Protams es arī dabūju trijnieku un vēl latv. literatūrā, bet vai tā pirmā reize, kad es nebiju pārlasījusi un vēl dzejas, un ne kaut kādas, bet Sudrabkalna. Skaidrs, Sudrabkalns man nevisai patīk. 
Protams apvainojoši un sevišķi apvainojuši mums – luteklīšiem. 
Bet mūsu klase laba – par karogu visi kā viens. 
1954. gada 14. februārī. 
No plkst. 11–
7 lasīju "Par padomju varu" – otro pusi, lasīju un izlasīju. 
"Šodien viņš jau tā bija īpaši mazrunīgs. Varēja manīt, ka viņš savaldās ar lielām pūlēm. Viņa patīkamā, izteiksmīgā seja kļuva drūma, pelēka. Pjotrs Vasiļjevičs nezināja –
 un nevienam nebija tādu aizdomu, –
 ka Černoivaņenko būtu slims. Viņš nekad nebija varējis lepoties ar labu veselību. Grūtā bērnība, pastāvīgais trūkums, pārmērīgi smagais fiziskais darbs, rūpes, pārestības –
 viss tas bija atstājis pēdas organismā. Bija ārstējies, atpūties sanatorijās un tomēr nevarēja īsti uzlabot veselību. Viņš ātri apsaldējās, bieži slimoja ar gripu. Dzīve katakombās miklā un piesmakušā pazemes gaisā vēl vairāk pasliktināja veselības stāvokli. Viņu sāka mocīt
tos, kas vēl nav komjaunieši. Roku rokā. Šis raksts pasaka sen lasīto un dzirdēto sapulcēs un konferencēs, bet īsti dziļi pasaki tā, ka līdz saknei var izprast tā svarīgumu. Šo "veco lietu" nedrīkst aizmirst.
1954. gada 12. janv. 
Aizgāju uz skolu bez brokastīm, lai nenokavētu, bet konsultācijas nebija. 
Latv. v. stundā izdeva gram. m. d. un mani izsauca, pēc tam Gunu. Piecinieki. Labs sākums. 
Teātra mēģinājumā no 6–9. Pa to laiku uzrakstīju arī vēstures konspektu. Tā pulkstens jau divpadsmit, visumā tiku galā, bet visur vēl derētu acis iemest. 
1954. gada 13. janvārī. 
Pus piecos no skolas. Paspēju ienest sniegu un aizkurt krāsni, kad jāiet uz teātra mēģinājumu. Mājās astoņos. Avīzes. Rokjānis aspirants! Avīzē raksts par LLA zinātniskajiem pulciņiem, par dārzkopības pulciņu. Paraksts: B. Rokjānis LLA aspirants. 
Rokājnis... atceros konferenci. 
Es uzrakstīju zīmīti. Tur bija apmēram tāds jautājums, kā Jūs to, vai tik daudz sasniedzāt? Viņš kādu laiciņu lasīja, laikam nevarēja saprast interesējošo, kas to rakstījis, vairāk neko neteica. Ko gan uz to viņš varēja teikt? Es vēlāk visu laiku dusmojos uz sevi. Iedomājos un uzbāžos ar saviem muļķīgajiem jautājumiem! 
Man jau ir tāda mode –
 visiem uzbāzties. Tas, ko dara Rokjānis, nav mums sevišķs, pat gluži dabīgs un pats par sevi saprotams komjaunieša – partijas biedra ceļš. 
Arī manu interesi nevar nosodīt. Ar grāmatām vien nepietiek, vēroju cilvēkus un pat niecīgs jautājums slēpj sevī problēmas atrisinājumu, atbilde liek spriest vai pareizi vai nepareizi, vai tā ir, kā es vienu otro reizi domāju. Rokjānis neatbildēja, tas mīnuss viņam, kaut arī niecīgs. Es parasti pūšu visu vaļā, ko domāju. Gribētu uzrakstīt vēstuli. Bet nosūtīt to es pašlaik īsti nevaru, jātiek kaut cik tālāk. 
"Šodien uzzināju, ka Jūs esat aspirants. Šā vārda jēgu tikai aptuveni varu iedomāties, tas man svešs, kaut arī ne vienreiz vien dzirdēts. Lai arī tā, bet pagaidām pret šo vārdu nekādu respektu nejūtu. Par Jums vispirms man stāstīja brālis –
 LLA Hidromeliorācijas fakultātes II kursa students Uldis Vucens. Pēc tam, kad Jūsu vārds vairs nebija svešs, to sāku šad tad pamanīt avīzē. Vispār interesējos par studentiem. Ne jau mazais pārsteigums bija, kad Jūsu vārdu dzirdēju konferencē un no Jūsu runas uzzināju, ka Jūs esat tas pats Rokjānis. Jūs jau nu gan nemaz neizskatījāties pēc studenta un pēc CK pārstāvja (piedodiet –
 pēc apģērba skatoties) nemaz nē. Viss par plusu Jums, kaut arī trešo mehānikas likumu nosaucāt par otro. Bet mīnuss tomēr tas, neskatoties uz to, ka jautājums bija pat muļķīgs, jo ar vienu vārdu uz to nevarēja atbildēt, ka Jūs neko neatbildējāt. Nemaz neapjūsmoju, arī iemīlēties nedomāju. Jūs darāt tā kā vajag. Viss ir dabīgi un pats par sevi saprotams, bet tas –
 mīnuss. Kas tur sevišķs –
 ir vēl arī profesori un republikas komjaunatnes CK sekretāri un ir arī Vissavienības komjaunatnes CK un sekretāri. Pareizi –
 vai ne? Lieta tā, ka man tādam malēniešu skuķim ienāca prātā doma nolikt Jums priekšā zīmīti un bija izdevīgi, jo es sēdēju aiz muguras. Tas praktiskā puse. Bet Jums tāda pati nozīmīte pie svārku atloka kā man... Kaut ko jau es varbūt pajautātu arī P. Dzērvem vai Bēmanim vai citam kādam, ja būtu izdevība. Lieta tā, ka taisos beigt vidusskolu, beigt labi, un mācīties tā-
1954. gada 15. februārī. 
Mājas darbs? Protams, tapa! Radās laikā no pus četriem līdz deviņiem. Pāršķirstīju hrestomātiju, atzīmēju citātus, izvēlējos raksturīgākos no izrakstītajiem, uz vienas papīra lapas uzrakstīju, kas kurā izteikts, uz otras sastādīju plānu un tad tūlīt tīrrakstu. Nekas, labi. 
Mācījusies neesu, pat sestdienas grāmatas vēl somā. Pulkstens deviņi. 
Ģeometrijas kl. d. – pieci. Rakstījām loģikā. Šodien sacīkstes. Man jāslēpo. Nevarēju sagaidīt slēpes, aizgāju mājās. Kad Ojārs atbrauca (nesavaldījis kājas) metās krēslā. Līdz deviņiem iemācījos vācu val. dzej. un dažus cit. literatūrā, pa pusei sakārtoju piezīmes. 
1954. g. 16. februārī.
Ne visai labi jutos kr. v. stundā. Man nav nevienas atzīmes. Bet fragmenti jau sāk aizmirsties.
Mācījāmies dažas dziesmas kr. pulc. vakaram. 
Ap vienpadsmitiem krievu val. dzejoļu mācīšanās. Vajadzēs pasēdēt pēc stundām. 
1954. gada 17. februārī.
Šodien mani izrāva vācu val. Paķēru uzdevumu burtnīcu, atsviedu atpakaļ, iedomājos, ka tikai tāpat pie tāfeles rakstīt, ja jau visa klase līdzi raksta, kaut kā sāniski pakniksēju un steidzos rakstīt. Atbildēju, ko prasīja par divdabi un vēl neaptvēru, ka man atzīmi liks. Atjēdzos tikai tad, kad lika dzejoli skaitīt un vārdiņus prasīja. Zināju. Piecinieks. Šodien piecinieks arī Gunaram, bet Mirdzai četri. 
Ejot uz māju Dailai teicu, ka tā jau man iet, ka daudz nevajag, vienreiz divas kļūdiņas diktātā, otrreiz divi "artiķeļi", trešreiz pāris vārdiņi – tur ir tie vācu val. četrinieki. 
Klade jau ir pāri pusei; vai nu jāraksta tikai pats svarīgākais, vai tādā pašā garā un jāmeklē jauna klade. Ne labāk rakstu, tāpat un vēl vairāk cēloņus, sakarības, savas domas un citu domas, mazāk sausas uzskaites. 
Šovakar mācos –
 atkārtoju kr. v. fragmentiņus. 
Par Oļegu man nav pierakstīts –
 tas jau nu gluži citāts nav, bet zīmīgi:
"Вдруг с брички впереди соскочил высокий, широкоплечий, светловолосый юноша с непокрытой головой и кинулся, казалось, под самых коней.
Уля не сразу сообразила, что произошло, но через мгновение она увидела меж конских голов с взметенными гривами и оскаленными пастями его очень юное, свежее, сверкающее глазами, с выражением необычайного напряжения и силы, с плитами румянца на щеках, скуластое лицо.
Схватив сильной рукой одного храпящего коня за вожжу у самых удил, юноша стоял между конем и дышлом, больше напирая на коня, чтобы не быть сшибленным дышлом. Юноша стоял, рослый, акку
-
1954. gada februārī. 
Nav izrēķināta trigonometrija – un labu laiku tā – nav. 
Stundā klases piemēru tomēr izrēķināju, sēdīšos reizi klāt un izrēķināšu, ne tā kā šodien – 10 min. 
Skolotāja Skultane teica nodot mammai sveicienus no Ulda krustmātes. Es no pusvārda sapratu. Ulda krustmāte –
 tik daudz par viņu ir stāstījusi mamma, vienmēr slavēja viņas vienkāršību, prasmi strādāt visus darbus, stingrību, gudrību, sirsnību, par norunu izšķiroties, ka pasaule gan plaša, bet pazust nevar Ulda krustmāte – cilvēks, kas te dzīvojis un bijis mūsu mājā tuvs, bet kuru es neesmu redzējusi un kurš arī mani nav redzējis. Es priecājos, jo zinu kādu prieku šī ziņa sagādās mammai. Tiešām. Es nekad mamu nebiju redzējusi tik priecīgu, tik skaļu jautru balsi. 
Ustj –
 Port – pirmspēdējā Jeņisejas osta skaitot no augšteces. 13 gadus tur. Bet pavisam 20 gadu. Man būs drīz 20 gadu, bet viņa mani nav redzējusi. 
Biju pie Skaltanes pēc adreses. Krievu val. mani atkal neizsauca. Es pietam teicu ir par diktāta trijnieku, ir par visu – saka gribot iztaisīt teicamnieku. Vēl neesot paredzēts. 
Tad jau man arī tā labāk paliek. 
Es, protams, par to vairs nemaz nedomāju! Tomēr būs jādomā. Vēl mēnesis līdz ceturkšņa beigām. Ja visi pa reizi papurinās, tad kaut kas vēl sanāktu.
Pašreiz nekādu šķēršļu. Visos šaubīgajos punktos ir pa pieciniekam, lai gan arī četrinieki blakus. 
Ģeometrijas vai trigonometrijas stundā skolotāja aizrādīja, ka nedrīkst zīmēt ar pildenēm. Es – vainīgais. Tanī pašā brīdī no divām pusēm man pretī miedzās zīmuļa gali. Tas nav sīkums. 
1954. gada 19. februārī. 
Aiznesu tomēr direktorei grāmatiņu pa augstskolām un teicu, ka man viens jautājums, ka es gribu zināt ko es esmu pazaudējusi ar kuriem iepriekšējo ceturkšņu četriniekiem. Sākumā nesaprata, tad teica, nu ja vēl šajos ceturkšņos būšot pa četri četrinieki un eksāmenos četri, ka tad uz diploma būšot četri četrinieki. Un tad sāka mani bārt, ka es nestrādāju tā kā vajag, ka tik domājot, kas pazaudēts, kas nē. Teicu ka tas tāpēc, ka es esu tiešām pārliecināta, ka jau viss pazaudēts. Tad vēl mani bāra, bāra par trijnieku literatūrā, prasīja lai nākošās atzīmes visur būtu pieci, lai strādātu ar pilnu jaudu un tūlīt šodien pat. Es vairs varēju pateikt tikai labi un uzredzēšanos un izmetos pa durvīm.
1954. gada 11. janvārī. 
Atkal uz skolu! 
Šodien visi mums novēl izturību un izturību. Tikai seši mēneši! Māca enerģiju saglabāt tā, lai pietiktu arī pēdējam eksāmenam, kad galva vairs neņem pretī. Par šo tematu visu pirmo stundu mums Tetere ziņoja. Teica, ka iepriekšējā izlaiduma vienpadsmitie sakot "Lai tik tie vienpadsmitie nemācās, tad tik viņi redzēs!" Uzsvēra tieši šī ceturkšņa svarīgumu. Šis garākais. Pēdējais jau pilns priekšeksāmenu draudu, tad liekoties, ka visi kalni sagāzušies virsū. Bet mūsu "Mašeņka" un žetonu vakars, bez tam žetonu mums nemaz vēl nav. 
Saliku grāmatas un nāk kāds, un, kā tad, mans viesis – Vairis! Skaidrs, ka priecājos! Mans vietnieks. Šodien es viņam pateicu, ka darbaplāns ir, lia neskumst un vēl šo to par darbu. Viņš acis vien iepleta un ilgi nevarēja izdomāt: "Vai tad tevis nebūs?!"
Taču nebūs. Es priecājos. 
Viesis – es atkal priecājos. Jā, reizi tāda gara saruna. Viņai bija jābūt un viņa ir, un, tas nozīmē, ka ir man vietnieks, ir skolēnu komitejai priekšsēdētājs. Darbs, mācīšanās, grāmatas. Pieredzes apmaiņa. Pastāstīju kā Uldis mācījās. Daudz jau es pati nezinu, bet visumā galveno. Interesējas... un ko tad vairāk! Vajag tik pamudināt atbalstīt, pabīdīt, pasekot. Vajag paņemt biedriski zem rokas, pielikt savu pleci pie biedra pleca kā to saprata Voropajevs. Norunāts – es teikšu, ko izdomāšu un kad Vairis nokārs degunu, tad viņš vēlreiz atradīs manu istabiņu, kā to atrada šoreiz. Labi! Priecājos! 
Pēc šīs sarunas šovakar vēl viena gara saruna – ar mamu. 
Sākās ar to, ka mama man pastāstīja, ka no trešajām ausīm dzirdējusi par mani. Es esot stingra un dusmīga!? Papa varot būt laimīgs. Nu tas mani nemaz neuztrauc – patīk. 
Par tālāko, vispār par sīkumiem nav vērts papīru un tinti tērēt. Ne tas, kas runāts, sīkums, bet pierakstīt to – sīkums. Tas neaizmirsīsies. Dzīve!?! Vaļā acīm, droši, stingri, vērtējoši raugos uz tevi, dzīve! 1. Mičurinska. 
Šodien avīzē LVU filoloģijas fakultātes IV kursa studentes A. Kārkliņas raksts "Par kādu vecu "lietu"". Komjauniete Kārkliņa raksta par bijušo kura biedru Vitautu Ozolu, kuru par apolitiskām piezīmēm, par kādu sacerējumu tādā garā un par tamlīdzīgi izlēkšanu, neskatoties uz labām un teicamām sekmēm un ka viņš "dzimis valodnieks", neklausījās viņa solījumu: "Šīs pēdējās nedēļas ir ievērojamākais laiks manā dzīvē, jo esmu daudz ko pārdomājis. Esmu krustceļos un nevaru vairs palikt novērotājs kā līdz šim, būdams vecās, buržuāziskās ideoloģijas ietekmē. Tagad esmu izšķīries: lai tādā darba laukā –
 kļūšu padomju cilvēks... Ar savu dzīvi es pierādīšu to." Rakstā minēts, ka šie vārdi atklātajā sapulcē pierakstīti. Pirms tam jautājums apspriests grupu sapulcēs. Šos vārdus –
 "pārbaudes akmeņi" –
 nosauca par "skaistām frāzēm", "tukšu pozu" un pašu par "rūdītu ienaidnieku". Vitautam bijis jāaiziet no universitātes, iestājies Medicīniskajā institūtā, kļuvis komjaunieša –
 grupas organizatora draugs un pēc tam komjaunietis un vēlāk grupu organizators un pie tam ļoti labs –
 viens no labākajiem institūtā – labs biedrs, prasmīgs grupas audzināšanas darbā. Piem., kāda studente atrunājusies, ka vēl neesot nobriedusi komjaunatnei, tad Vitauts iedevis piemērotu grāmatu studentes draudzenei, lai viņa iedod biedrenei izlasīt...
Vajag strādāt ar biedriem, vajag audzināt
lāk un ne grāmatās, ne skolā – pionieru pulciņā, ne komjaunatnē nekur es neesmu mācījusies baidīties no cilvēkiem, kas ieņem vadošu amatu, ne glaimot tiem, ne klanīties to priekšā. 
Es bieži esmu asa, pat mazliet par daudz. Pēc manas īsās uzstāšanās konferencē to nevarēja teikt, jo mani izsita no sliedēm tas, ka es iepriekšējā konferencē pārmetu rajona komitejas vadītājiem, bet rajona komiteja loceklis – klases biedrene. Tā bija pirmā uzstāšanās, kad es savas "tumšās brilles" centos nospodrināt, tas nenozīmē, ka es nomierinājos, apklusu. Nē, es nebaidos skaļi runāt. Kādus divus gadus es jau esmu skolēnu komitejas priekš-ja, bet komitejas locekļi nekad nav izjutuši "priekšniecības" despotismu un iedomību – tā paši saka. Mūsu skolēnu komitejā var iegūt diezgan lielu praksi un tāpēc es šo to redzu un kritizēju ārpusskolas dzīvē, sevišķi vadītāju rīcībā. 
Arī es gribu iet pa to ceļu, kas ir dabīgs un pats par sevi saprotams padomju cilvēkiem, kā to saka Meresjas. Gribu kļūt mācīts dārzkopis un lai tāds kļūtu, jau nākošajā gadā mācīties Mičurinskā, kaut arī ceļa nauda būs briesmīgi grūti dabūt.
Tāpēc arī rakstu, ka nebaidos acīs lēkt, lēkt, ne grozīties un izcelties, pat gandrīz visu lapu pierakstīju, Jums daudz laika aizies velti izlasot – varbūt papīrkurvī nemetīsiet... Par atbildi nedomājiet, tāpēc jau gari rakstu, ka visu ar reizi gribu pateikt, bet citiem arī nerādiet! Nav vajadzīgs."
Uz pastu jau nu nenesīšu. Nav laika. Bet tā domāju.
1954. gada 14. janvārī. 
Mājās 4.30. Līdz galam izlasīju "Upesciema pavasari". Izrakstīju dažus cit., izlasīju pamatīgi loģiku, tad fizika – sāka nākt miegs. 7.00 uz mēģinājumu, pus desmitos mājā. Ķēros pie algebras, pārrakstīju divu st. kl. piezīmes. Miegs. Tomēr jāiet gulēt. Pulksteni nogriezu uz pieciem. 
Istaba silta un ceturtdiena t. i. nedēļas otrā puse un noķēpājos pārāk ilgi. 
1954. gada 15. janvārī.
Šodien stundas labi nezināju. Latv. val. dēļ uz konsultāciju nebiju. Fizikā slikti uzrakstīju...
Biju komitejas sēdē. Referāta nebūs. 
Ilgi noķēpājos ar vācu v. vārdiņiem un kr. v. gramatiku. Ģeometriju neprotu. Pus vienpadsmit. 
1954. gada 16. janvārī.
Bija klases un komjaunatnes grupas sanāksmes. Inta ļoti gribēja tikt vaļā no gruporga, bet nelaida klase. 
Es esmu visvairāk lielu un mazu muļķību savā laikā izdarījusi. Ka tās saliktu kopā, tad mežā jābēg no bailēm. 
Mājās ap četriem. Izlasīju avīzi un gāju gulēt. Paguļu, sakurinu krāsni, guļu atkal. Tak vismaz jāatpūšas. 
Pēc kādiem deviņiem iemācījos kr. v. dzejoli "Жди меня".
1954. gada 17. janvārī.
Šo dienu es nogulēju. Piecēlos, lai paēstu un atkal gulēt. Atnāca meitenes –
 augšā necēla. Ap pus astoņiem atnāca Mirdza trigonometriju rēķināt. Neko neizrēķinājām. Pēc tam es vēl līdz 12.00 strīpojos –
 tāpat nekā. Miegs jau nu nenāk, bet izdarīts ar nekas nav.
jautājumiem. Skatījos ar interesi. Atzīstu, ka šī ir pirmā tāda veida filma no filmām, ko es vispār esmu redzējusi. Man ļoti patika. Lieku to blakus "Francim Šubertam", "Neaizmirstamajam 1919. gadam", "Drosmīgajiem ļaudīm", "Mežonīgajai Barai" un visām filmām, kas man patīk. 
Profesors Lavrovs cīnās par Mičurina atzinumiem. Cik gan dziļi turas vecā sekas. Jā, Mičurins. 
Šodien klases sanāksmē runājām par gaumi. Laba gaume ir tīri izberzta grīda istabiņā, katra lieta savā vietā, viss tīrs un kārtīgs. Pat ielāpu var gaumīgi uzšūt. 
Vēl sadalījām sīkos uzdevumus teātrim un žetonu vakaram. Jau sākam drebēt. 
Mājās piecos. Vispirms sakurināju krāsni, jo laiks ir mežonīgi auksts, tad salāpīju cimdus, izgludināju krādziņas un mutautiņus un pēc tam atkārtoju dažus fragmentus krievu un latviešu valodā. Pulkstens 10.10.
Šodien arī istabu izmazgāju un savācu izsvaidītās lietas. Man patīk tīra izmazgāta istaba. 
1954. gada 31. janv. 
Pēdējā šī mēneša diena! Kā jau pie svētdienas pamatīgi izgulējos, tikai ar to siltumu labi neizrēķināju. Krāsnīti tūlīt iekūru, bet lasot "Brāļu saimi", tomēr vajadzēja vilkt cimdus rokās. 
Vienu dienu laikam audzinātāja teica, ka esot gan mēs vieni, niecīgākā neveiksme mums sakāve, rājiens vai greizs vārds – beigas visam. 
Pabeidzu lasīt "Brāļu saimi".
Vakar Mirdza prasīja, vai es nopietni uz Mičurinsku. Nopietni. Saka, ka būšot grūti, bet varot. Lai es tagad drēbes sataisot, lai kādu laiku tās nebūtu jāpērk. Es jau pratīšot, uzzīmēšot kādu afišu, lai dabūtu rubli. 
1954. g. 1. februārī. 
Astronomijā kontroldarbs. Stunda pēc lielā starpbrīža. Visas iespējas uzrakstīt labi. 
Atkal strādājām ķīmijā laboratorijas darbus. Vēstule no Maskavas. Uldis raksta par pirmo dienu. Es ar ātri rakstu uz Maskavu. Vēstule droši vien nemaz nesatiks Uldi Maskavā. 
Ilgi vilkās mēģinājums. No 6–10iem. Šoreiz mūs stingri ņem. Kā nekā sestdiena nav tālu. 
Izlaboju ģeometrijas kļūdas –
 t. i. izrēķināju vienu neizrēķināto uzdevumu, sāku otru –
 nesanāca – uzmācās miegs, uzgriezu pulksteni uz četriem un gulēt. 
Pulkstens četri. Atkal ģeometrija. Pa divām stundām četri uzdevumi. Jā, nu tas ir atkal saprotams. 
1954. g. 2. februārī. 
Mēģināms līdz 8iem. Ak, es muļķīte, iedomājos iet uz kino un tikt par rubli. Šodien taču skola neorganizē. Kā es to neiedomājos. Ko vairs līdz paķert savu rubli un paziņot: "Tad es eju uz māju!" "Biedra gods" – vienalga, ka nav vairāk par rubli, tad stāvi aiz durvīm! 
Klases darbs latv. lit. Kuat ko jau uzrakstīju.
Gulēt eju 3os. 
Mirdza špikoja klases darbā... Mirdza tāda gaiša, smejas, draiskuļo... bet tas aizēno. Man tā nelabi.
1954. gada 20. februārī. 
Atkal sestdiena. 
Iedeva kr. v. atstāstījumus – piecinieks –
 tātad rakstos jau divas labas atzīmes. 
Guna –
 arī liela literāte – dabūja trijnieku par dzejas formu. To, ko viņa nezināja es šoreiz zināju, tikai roku necēlu. Mirdza paprasīja man, žigli pacēla roku un atbildēja arī manā vietā. Guna neskumst, cer dabūt piecinieku, tad es arī neskumstu. 
Pēc visām zīmēm spriežot Gunars ir sācis mācīties. 
Šodien krievu val. pulciņa vakars par Krilovu. Lielās meitenes dziedājām "На полянке" un "Солдаты идут песни" – sakarā ar Padomju Armijas dienu. Pēc ilgiem gadiem pirmo reizi dziesmas nemācīja Tetere. 8 meitenītes nodziedājām tā nekas. Bijām kareiviski noskaņotas. No mazo priekšnesumiem vislabāk bija "Петух и кукушка". 
Uz dejām nemaz nepaliku. Jāiemācās kāds cit. no Sudrabkalna.
1954. gada 21. februārī.
Šodien tāpat kā vakar ir tīras debess, tikko manāms vējiņš un saule jau spēj ražot lāstekas. Reizi par ilgiem laikiem sadomāju iet pastaigāties, liekas šogad –
 54. g. –
 vēl nemaz neesu slēpojusi vai pastaigājusies. Aizgāju līdz ganībām un atpakaļ, pa ceļam dabūju dažus bērzu un priežu zarus. Lejas pulkstenis rādīja pastaigas laiku – pusstundu. Sāku mazgāt un gludināt vajadzīgo, kā jau pie brīvdienas. 
Atkal kamēr ūdens silst paņēmu trigonometriju. Bēdīga aina. Nav izrēķināti ap 8–10 uzdevumi, faktiski nekas no šī cet. uzdotajiem. Līdz ceturtdienai jātiek galā. Sākšu ar pēdējiem. Neiet. 
Mana "sestdiena" ievilkās. Domāju vispār reizi visu cauri izlasīt, bet stingri to izdarīt neapņēmos. Tomēr kaut kā izlasīju. 
Īsti labi tas nav, ka es šodien ne tikai nebiju kūtī, neiztaisīju ēst un galvenais, neiedomāju aizkurt lejas krāsni. Papa bija darbā, atnāca vēlu un viņam viss tas bija jādara. Ak, dzeguzēn!
Pulkstens bez 20 min 12. 
1954. gada 22. februārī. 
No Rīgas atbrauca mama un Ojārs, Pirmais ko mama man teica bija vēstījums, ko man atvedusi –
 to, ka ar stipendiju vien nevar iztikt un ka Uldis esot pretī maniem nodomiem. No Ulda to dzirdēt – sāpīgi. 
Uldis pašreiz iekritis parādos –
 ap 250 rbļ, mētelis metros caurs, tāpat bikses, valkājot labākās. 
Ja tā saka Uldis un pēc ekskursijas uz Maskavu, tad jāsāk domāt. 
Tautas namā sarīkojums Armijas gadadienai. Ieslīdēju blakus Teterei. Runājām par šīm lietām. Saka, kaut ko līdzīgu, citu ceļu uz to pašu. Universitātē –
 lielākas teorētiskās zināšanas, Akadēmijā – tuvāk praktiskajām zināšanām. Un pēc tam un Mičurinsku. Šis ceļš garāks un grūtāks, bet cilvēka mūžs esot pietiekami garš, lai to atļautos. 
Visvairāk zināšanu bioloģijā –
 Maskavā –
 jaunajā universitātē. Tieši uz Mičurinsku – vi
stuvāk specialitātei –
 bet, kaut arī tur nemācīs tikai augļkopību, tomēr mazāk no vis-
Tas un vēl tie izteicieni. Sāk, kāpēc vispār dzīvot. Tāpat būsi beigts, vai špikojis vai nē, vai trakoji vai nē. Vai tad tā ir dzīve – fokstroti, tango, šlāgeri, bugi-vugi, mīļā Tu ej pa priekšu... To nu es nevaru pieņemt. Mani sauc par svēto... Labi, es nešpikoju, bet vai tad tas kas slikts. Tātad es tas ļaunais, tas nelietis.. Nē, es iztikšu tā, kā esmu sākusi. Ir vērts arī pēc tāda principa dzīvot. 
"Glabā drēbes kamēr jaunas un godu no jaunības."
Mirdza nonāk pretrunās. Kā var jūsmot par "Jauno gvardi" un špikot. Jeb varbūt tie tikai vārdi un tie – darbi. Kāda te taisnības izjūta, kur lepnums, ko viņa tā daudzina?
1954. gada 3. februārī.
Šodien pie mums mēģinājumā bija m. d. v. Saimniekam par galvas sāpēm, mums gāja sliktāk nekā vakar un aizvakar. 
Literatūras stundā mums stāstīja par poēmām un arī par B. Saulīša "Nemirstīgajiem". Es paņēmu izlasīt. Tetere vienmēr dod man, ja tik es ceļu roku. Labi iesieta, glīta grāmatiņa. Samērā maz, bet brīnišķīgas ilustrācijas. Es vienu te centos nokopēt. Bet man jau tā neizdevās. Ilustrējis Valdmanis, mākslin. red. Beļukins. 
Valmieras skolēni – komjaunieši un arī partijas biedri. Viņi bija vienpadsmit.
Mēs bijām Valmierā. 
"Mēs namam plānu zīmējām, 
Nu ejat, ceļat to.
Mēs pirmos grodus sasējām, 
Nu darat turpmāko!"
Ziedonis Ozols, Ernests Dicmanis, Kārlis Leinerts, Karlīna Soldava, Johanna Daņiļeviča, Marta Āboliņa, Kristīne Krieviņa, Elza Aure, Alvīne Sermule, Eduards Kalniņš, Jānis Tauriņš. 
1954. gada 4. februārī. 
Trigonometriju tomēr neizrēķināju skaitliski. Visu dienu man tie skaitļi neklausa. 
"Mašeņka" pašreiz jau iet. Izņēmām visu cauri. Mēs jau esam iedzīvojušies. Tagad jau iznāk dabīgāk un raitāk. Mājās pusvienpadsmitos. Iešu gulēt. Mācīšos no rīta.
Labāk gan, ja krāsni kurina no rīta. Tagad silti. 
1954. gada 5. februārī.
Visus rakstu darbus –
 skaitā četrus izpildīju, vairāk gan neko. Izsauca rakstīt latv. val. Vieglas lietas. Tikai tiešā pakārtojuma vietā uzrakstīju –
 līdzpakārtojums, ar vārdu sakot sasmērēju. Ja izsauktu vārdos –
 nezinātu nemaz. Man šodien
1954. gada 25. februārī. 
Vakar trijos pēcpusdienā atnācu no skolas un tūlīt gāju gulēt. Nogulēju līdz šā rīta trijiem. Gatavoju latv. v. par "Zvejnieka dēlu" un trigonometrijā kaut ko izrēķināju un kaut ko nē. 
Krievu val. atstāstījums, latv. val. pirmajā stundā prasīja, bet divnieki negadījās, otrajās stundā stāstīja par "Vētru". Reti jauki stāstīja un klase arī bija dzīva. Trigonometrijā klases darbs. Domāju, ka izrēķināju. Fizkultūras stundā braucām ekskursijā uz mehanizēto ciemu. Es atpaliku un nogriezos no ceļa, un aizbraucu uz skolu pirms citiem. Tātad pirmā lielās revīzijas diena pagāja labi. 
Tā pati sieva, kas pie mums sēdēja literatūras stundā ilgi stāvēja pie sienas avīzes un kopā ar Sedlinieci ķiķināja par mūsu grupas avīzi... mums bija koris. 
Šodien mēs daži neapmierinātie pārfotografējamies. Es centos iztaisīt nopietnu seju... varbūt būs labāk. 
"Sāpes un prieks, negausība un pieticīgie sapņi, bailes un naids, kaislības, pārmērības, varmācība un liela, pacietīga cīņa radīja to, ko dēvēja par dzīvi." "Vētra" – I 37. (V. Lācis)
"Счастье не ходит в домашних туфлях – оно в сапогах ходит, в рабочих да в солдатских сапогах." (Галин)
1954. gada 26. februārī. 
Raiba diena. Algebras stundā rakstījām kontroldarbu trigonometrijā – bijām domājuši par algebru. Uzdevumi bija viegli, bet ļoti sen ņemti, prātā neienāca, ka kaut kas tamlīdzīgs varētu būt. Man bija laba paredzēšana, bet ne līdz galam. Desmitajā prasīja kosinusu summas un starpības formulas, bet tomēr pāršāvu –
 "cos" vietā sarakstīju "sin". Izrādās, ka arī x-am vajadzēja noteikt vispārējo veidu –
 tātad divas kļūdas. Labi. Biju uzticīga saviem principiem – būt līdz galam godīgam. 
Šodien bija vēlētāju satikšanās ar deputātu kandidāti Martu Semuli –
 Gulbenes kolhoza "Kopdarbība" slaucēju, partijas biedri divreiz apbvalotu ar Ļeņina ordeni –
 Darba Varoni. Vienkāršs darba cilvēks. Prieks par tādu balsot. 
Lapodama žurnālu un avīzes atradu, ka esmu garām palaidusi 25. februārī – 50. Gaidara dzimšanas dienu. 
Gaidars – pseidonīms – n
o tatāru valodas nozīmē "jātnieks, kurš skatās tālu uz priekšu". 
Man vislabāk patīk viņa "Timurs un viņa komanda". 
Atradu kaut ko jaunu par Gaidaru: "Vienmēr laimīgs". G. Jemeļjanova stāsts.
ратный, в хорошо выглаженной серой паре с тёмнокрасным галстуком и выглядывавшим из карманчика пиджака белым костяным наконечником складной ручки. Другой рукой он поверх дышла пытался поймать за вожжу другого коня. Только по вздувшемуся под серым пиджаком бугру мускулов и по резко обозначившимся жилам у загорелой кисти руки, которой он держал коня, видно было, каких усилий это ему стоило.
- Тпру… тпру… - говорил он не очень громко, но повелительно.
И в тот момент, как ему удалось схватить за вожжу другого коня, оба коня вдруг сразу присмирели в его руках. Они еще встряхивали гривами, косясь на него звериными очами, но он не отпускал их, пока они вовсе не притихли.
Юноша выпустил вожжи из рук, и первое, что он сделал, к немалому удивлению Ули, - он большими ладонями аккуратно пригладил свои почти не растрепавшиеся, расчесанные на косой пробор светлорусые волосы. Потом он поднял на Улю совершенно мокрое от нота скуластое лицо мальчика с большими глазами в длинных золотистых ресницах и широко, простодушно и весело улыбнулся."
Jaunā padomju cilvēka galvenās rakstura iezīmes jaungvardiešu tēlos. 
Олегу Кошевому характерна цельность характера, решительность, отвага, душевная нежность, скромность, целеустремленность всех действий, ненависть к врагу и к насилию, способность руководить других.
Иван Земнухов имеет вдумчивое отношение к всему миру, самопожертв обладания и презрение к физическим страданиям, ясность ума и оптимизм к жизни.
Сергею Тюленину характерны жажда действия, подвигов и славы, исключительная физическая выносливость, отвага, способность преодолевать тяжелые препятствия, энергия и инициативность, сочетания суровости и нежности, способность к самопожертвования.
Ульяну Громову характеризует принципиальность, требовательность к себе и к другим, развитое чувство ответственности, моральная сила, любовь к природе и ко всему прекрасному, эмоциональное богатство натуры.
Люба Шевцова - сила самопожертвования, отчаянная отвага, энергия, задор, жизнерадостность, разносторонность интересов, жажда славы, умение хранить тайну, требовательность к себе и к другим.
Šodien mācījāmies Volgas strūdzinieku dziesmu. Maz vārdu. Tikai daži "Ей, ухнем еще раз". 
Эй, ух-нем, эй, ух-нем, ещё разик, ещё раз. Разовьём мы берёзу, разовьём кудряву. Ай да ай да.
Эх ты, Волга, мать-река, широка и глубока. Ай да ай да.
Kopā iznāk diezgan gara. Brīnišķīga. Man ļoti, ļoti patīk.
Turpinājām šūt. Mirdza tas meistars un es palīgs. Runājām arī par Putekli. Arī Mirdza saka – tas ir viens brīnišķīgs cilvēks. Stāstīja šo to. Starp citu arī kā viena viņa darbiniece Gulbenē viņu kaitinājusi. Padziedājusi tikai "Bij puteklis ceļā...", tas teicis, kā tā varot savu priekšniecību nerrot. 
Izrādās, ka es visu laiku vārdu nezināju...
Imants Puteklis. Kad man būs dēls, es viņu nosaukšu par Imantu.
1954. gada 1. maijs. 
Pulkstens bez 5 min 2.30. Tikko atnācu mājās. Nosalušas rokas, nevar parakstīt. Atkal nevienu deju. Bet nu balle šoreiz svarīga. 
Jā, Guntis atkūlies mūsu pusē. Zolīds. Labāk jau nu būtu bijis, ja būtu palicis pie mums. 
Bet, ne tas. Šonakt man nakts pārgājiens. Taisījos iet uz māju. Lejā pie drēbēm satiku Zentu. Tā vaidēja, ko lai darot, ka dzenot viņu uz māju, bet vecāki neejot. Teicu, lai tik iet. Nu bail esot. Jau vairākas reizes pārbijusies. Tad saku pavadīšu un atnākšu taisni atpakaļ un nebūs bail. Sacīts darīts. Līdz Akmentiņam... Un nemaz nebija bail. Arī atpakaļ nākot nē. Gāju gan pa ceļu, jo pa līniju šopavasar neesmu gājusi un tur šai galā vairākās vietās jau dienā nevar pāri tikt, kur tad vēl naktī un ar kaprona zeķēm. Pa ceļu bija bailīgāk, jo kā nekā svētku vakars un daudzi pilnā. No autoparka man bija izdevīgi, es gāju pa gaismas pusi un man gaismas acīs nespīdēja. Pa pāram vien nāca pretī. Guna un Ainuks, tad vēl –
 iedom., ka M. un tad viens izšķīrās katrs uz savu pusi un to pusi, kas man pa ceļam panācu un tā izrādījās Mirdžuks. Atkal viens ko mājās vadīt. Nesaprotu, kāpēc jābēg, un ja bēg, tad taču nevajag kā zaķim, bet būt mazliet izlūkam ar savu taktiku. Zentu aizvadīju līdz mājas celiņam, bet Mirdzu līdz durvīm un vēl paklausījos vai kāds koridorā neuzbrūk. Jā, man nav no kā bēgt, un nav no kā baidīties. Nu nebija bail. Nemaz. Es daudz ko varēšu. Tā nebija slikta pārbaude. 
Dienas turpinājums sākās ar steigšanos uz parādi. Bērnu rīts. Zāberu Jānis dziedāja "Kaķenītei bērni bija" un "Kārlīti, manu mazu brālīti".
8. Sīkajās iegribās piekāpties drauga priekšā, bet principiālās panākt vienošanas principiālajiem atrisinājumiem. '
9. Ja draudzību taisās izšķirt mīlestības, tad apsvērt ar augstu prātu un sekmēt draudzenes personīgo laimi un prast to pēc iespējas palielināt. 
Ko es gribu no sava drauga? To pašu. Galvenais, lai mani saprot. 
Tātad, kad kādreiz sāksies draudzība un tiks noslēgts šis akts, tad vispirms vienoties par šādiem un vēl pilnīgākiem notikumiem, lai pēc tam par tiem vairs nav jārunā. 
No referāta piezīmēju padomju laika sakāmvārdu:
"Draugu meklē, atradīsi, tad sargā."
Otra svarīga lieta. 
Par manu "nē". Prasīju b. Puteklim, vai pareizi. Nevienam citam, prasīju tikai viņam. Pareizi. Viņš arī varbūt tā darītu. Skola te paliek skola. Vajag iepazīties ar dzīvi. Piekrīt manām domām, ka vajag izaugt tam. Kaut gan esot bijuši gadījumi arī no vienpadsmitās klases. Teicu tikai, ka esmu nodomājusi mācīties augstskolā un aiz mūsu republikas robežas. Piekrīt. Krievu val. pārvaldīšot pēc gada pilnīgi. Varot. Jāmēģina kārtīgi beigt skola. Arī tur jāpārstāv republika – tātad –
 pa īstam. Vispār nepārpratīšot. Jā, Puteklis. 
1954. gada 27. aprīlī
Nu ir divnieks. Protams trigonometrijas kontroldarbā. Kas gan tur cits varēja būt. Ko tad es te raudāšu? Nav jau tāpēc, ka nesaprastu, vai ka cits būtu vainīgs. Tūlīt zināju, ka to formulu es nezinu. Ir divnieks. Bet trigonometriju es zinu. 
1954. gada 28. aprīlī
Uz šodienu gatavojos latv. literatūras kontroldarbam un klases darbam trigonometrijā. Atkārtoju citātus no "Vētras" par partiju un cēlājiem un no "Pret kalnu" par Mirdzu un Juri Ozolu. 
Atkārtoju visas formulas.
Pusi plāna punktu iztirzāju. Kā parasti lēnā rakstīšana. 
Divas stundas bija trigonometrija. Visa klase rēķinājām, bet ne tieši, kā klases darbā. Pirmajā stundā izrēķināju, otrajā līdz galam netiku, bet gaita pareiza. Par pirmo solīja likt atzīmes. Redzēs, kas tur sanāks. 
Izsauca vācu val. Mācījusies kaut ko biju, kaut gan manā grāmatā savādāks teksts. Lika lasīt – nu tur nedabūju nevienu piezīmi. Teikumu arī pārtulkoju, bet ar to "atrikuli" īstas skaidrības nebija, kaut arī zināju, bet gaidīju, kamēr jautā un tā iznāca, ka es nemācoties. Kaut arī biju mācījusies pastāvīgi un saka, ka, ja eksāmena nav tad tikpat četrinieks un, kad vēl teica, ka viens pats četrinieks, atbildēju, ka tas vācu valodas četrinieks labi izskatīsies. Uz to man pārmeta pašlepnumu. 
Skaidrs, ka vācu valodā tas četrinieks būs. 
Ja maz izšķīris, tad neizšķirs. Nu, protams, atkal "nav vajadzīgs".
1954. gada 27. maijā
Jauki gan ir pavasara rīti...
Muļķīgi. Ir laiks gulēt, bet aizmigt nevar. Vēl var gulēt, bet jau pamostos sešos. Ja būtu par ko uztraukties, bet taču neuztraucos un tomēr miegs nenāk.
Nevaru ciest rauduļus. Mudīte pat. Vai tad nevarēja visas izņemt. Kā var nesaprast, ja grāmatā viss skaidri un gaiši izklāstīts? Man visvairāk nepatīk izmisušas acis un veltīga nervozēšana un histērija.
Bet Mirdza. Dabūja trijnieku ar savu drebelēšanu – kā nu es tur rakstīšu – visi skatīsies un smiesies... Zina un neraksta. Zina visas biļetes un savu vienu zina uz piecinieku un dabū trijnieku. Jā, uz to tikai Mirdza spējīga.
Visas meitenes zināja, bet jauca un pārteicās, tāpēc kopā tikai apm. pusei piecinieki, bet 5 trijnieki, tātad atliek 3 četrinieki.
Man visas biļetes bija vieglas. Arī Ņūtona binom. bija viegls – to vēl pāris reizes paskatījos un izvilku ar. 
Pierakstīju savu papīru lapu, pierakstīju divas tāfeles ar tādiem burtiem kā zirgiem (man burtu bija vairāk nekā ciparu – algebra taču) un iespējams tikai piecinieks tāds kā zirgs. Reizes rēķinu zināju, nepārskatījos. Citādi jau nevarēja būt, tik viegls eksāmens.
Sāku atkal tā kā parasti.
Tā... tagad var nolikt algebru. Tā nebūs vairs vajadzīga – ne rudenī, ne ziemā...
Nopirku krievu valodas gramatiku, piecas spalvas un kladi trigonometrijai. Vēl šīsdienas pirkumam jāpieskaita 10 cm balta zīda apkaklītei – ar vārdu sakot krādziņai.
Sadomāju un uzrakstīju vēstuli Vīksnei –
 es taču nepiezvanīju... Izrādās, ka pastmarkas nav un šovakar nevar uz pastu nest – pierakstīšu rīt vēl klāt un gan aiznesīšu...
Šī vakara reidā mans sabiedrotais –
 Ojārs. Mums vienādi garas kājas un mēs varam kaut vai līdz pasaules malai klejot. Es jau sen gribēju apskatīti jauno, atrasto ābelīti. Pašreiz zied. Tāpēc arī gāju, kaut gan pulkstens jau bija pus desmit. Zied. Daudz nē –
 viens zariņš, bet īsti ābeles ziedi. Tiešām brīnišķīgi. Atpakaļ pa to pašu ceļu negribējās iet –
 dūksnains – nolēmām, vienojāmies iet līdz galam un pie tās pašas reizes apskatītu kārklu ābeli. Izstaigājām "Ziedupjus", apskatījām, kā kociņi aug. Baltoglītei nolauzta galotne, bet viņa tik spītīga –
 īsti kupla sazaļojusi, vareni aug ceriņi un sarkanlapainais krūms, viena akācijiņa, zemenes, bet visus pārspēj papele. Tā tik ir papelīte –
 liels koks! Kārkli pavisam lieli un reti. Grūti būtu groziņu izpīt, bet gana daudz izcirsts – augs atkal.
Nekādi nevarējām atrast manu ābeli, apstājos pret to vietu, kur vajadzēja būt, bet nav, gāju uz priekšu –
 nē, tālāk nevar būt, gāju atpakaļ –
 bedre vien palikusi –
 izrakta. Es taču viņu iztaisīju par ābeli –
 kroni izvei-
Rakstīju par Raini, jo par to biju tiešām pamatīgi iemācījusies. Bet ne jau vienmēr iznāk labi, ja zina.
Var teikt – slikti iesāku – slikti likšu.
Mamma gan ir laba. Gaidīja mājās, taisīja labas pusdienas, bet es: "Slikti jau neuzrakstīju, bet labi nav."
Ko man tagad pusdienas, es pat citus eksāmenus labprāt neliktu.
Mamma saprot. Man taču vajadzīgs kaut trijnieks, ka neuzrakstīji-neuzrakstīji, ābeles stādot jau literatūras nevajadzēs.
Nogulēju līdz pus deviņiem, tad uz Antonmāju. Tur jau pus klase priekšā – no zēniem. Visi tādi, kā caur adatas aci izvērti. Mirdžuks iet kā nelabais. Izrādās, ka Zigam šodien dzimšanas diena, vispirms atsēdināja uz grīdas un pēc tam šūpoja līdz griestiem. Ziga arī ir jauks.
Tur izlasīju šo to par Paegli. Tālākais maršruts – uz skolu noskaidrot, kad konsultācija. Nobalsojām par pieciem. Pie manis jau viegli pamanīt, kad nokārts deguns, jo man jau viņš tāds pagarāks ir.
Tālāk pie Bērziņ Maigas. Tika nogriezta viena dziesma, viena polka un viena mūzika. Mirdza palika pie Maigas. Tālāk klīdu viena pati. Ir gan brīnišķīgi jauki maija vakari. Gāju uz tiltu, lai gar kapsētas malu ietu uz māju. Vakar tā tomēr nebija lakstīgala, jo šī gan ir. Bet tad ir ar balstiņa – tik tīra, dzidra un līdz pat mājai var dzirdēt. Nē, viena pati kaut kur upes malā pret pili. Daudz, daudz jaukāk nekā tie trokšņi no staba. Lūk, mūzika! 
1954. gada 21. maijā
Šorīt pulkstens cēla 7.00, tad arī pamodos. Pašreiz 8.05. 20 stundās jāpārbrauc 44 punkti. Pārāk daudz tas nav.
Jāsāk:
8.10–
8.25 –
 1. b. 2. punkts – pat pusstunda par daudz! 
8.25–
9.05 – 2. b. 2. punkts
9.05–
9.30 – 3. b. 2. punkts
9.30–
9.40 – 4. b. 2. punkts? nav piezīmju, izlasīju par Ostrovski.
9.40–
10 – Brokastis
10.05–
10.35 – 5. b. 2. punkts
10.40–
11.35 – 6. b. 2. punkts; 1946. g. lēmums un referāts.
11.40–
11.55 – 7. b. 2. punkts; izklaidēšanās, apskatījos kā plūmes zied. Viss zied... ķirši, ievas, rozītes, plūmes, pienenes, neaizmirstulītes, ābeles, kaķpēdiņas.
11.55–
12.15 – iepriekšējais
12.15–13.15 – 8. b. 1. punkts
"Trīs soļi šķērsām un seši garām – tas nu mans plašums, tā mana brīve un guvums mans." (L. Paegle)
Diezgan pavārgi –
 5 st –
 7 punkti. Pārskatīju biļetes un vēl pieliku dažus krustiņus –
 tātad –
 apmēram puse būtu. Veiklāk, nadzīgāk vajag! Tagad pusdienas stundiņas –
 2.
pārmest. Esmu bijis cilvēks un cīnītājs šajās izšķirošajās cilvēku cilts dienās. Kaut nākotne būtu labāka un laimīgāka, tai tādai ir jābūt! Veltīgi tik daudz asiņu nevar tikt izliets.
Nebēdājies, Marusīt, daudz – mūžīgi neviens vēl nav dzīvojis. Audzini Aijuku un Sarmuku, lai viņas kādreiz par mani piemin. Lai viņu dzīve ir priecīgāka un labāka.
Dzīvo vesela, Marusīt, pateicos par visu labo, ko man devi. Zini, noglaudi AIjuku un Sarmuku no manis. Imis."
Reiz lasīju "Dzīve turpinās"... Man tā grāmata jādabū. 
Kā lai Mirdzu dabū pie manis mācīties. Guna vēl var. Bet vajag palīdzēt Gunai.
Man viss iet ātri. Tūlīt uz direktori prom ar savu "vienu" jautājumu: kā Gunai? Vai ir iespējams dabūt medaļu. Vairāk nē.. Vai Guna var? Direktore bija tāda pavisam laipna, tūlīt sameklēja žurnālu un visas instrukcijas. Tās instrukcijas gan ilgi meklēja un beidzot no n. 01.0201. dabūja. Kas tur vēl par smieklīgām "savām" bēdām? Nekādu smieklīgu bēdu nav par kurām būtu jāsmejas. Neteica jau, bet dzirdēju, kā tie dziedātāji smējās. Jā, Guna var. Tad Gunai nedrīkst eksāmenos būt neviens četrinieks. Nedrīkst. Vairāk man arī neko nevajag. Pateicos. Uz redzēšanos. Šoreiz un pirmo reizi nepaklausīju direktori. Par sevi es neko negribu dzirdēt. Man bija svarīgi par Gunu.
Tālākais maršruts – pie Mirdzas. Mirdza pavisam negribēja runāt, bet kad jau es projām negāju un vispār neatstājos tad jārunā vien bija. Tātad ieņemts galvā, ka nu viņas dēļ mani četrinieki. Neparko nenāk ar algebru, Guna zina jau, Guna atkārto, Gunai netraucē, ko viņa citu darīs, krievu val. neviens bez kļūdām neuzrakstīts, ja skolotāja nepaies... Protams neko nepanācu un aizskrēju.
Bet es vēl runāšu ar Gunu. Jā, tā nevarēs, tad izgudrosim, kā ar to krievu valodu tāpat tiks galā.
Man jau viens domas gals ir rokā: atkārtot visu pareizrakstību, iemācīties labus, īsus, vieglus citātus pavairāk un precīzi, rakstīt īsiem, vienkāršiem teikumiem. No galvas visu precīzi nevarēs iemācīties.
Jātiek pāri.
Cik ilgi vilksies tā klaiņāšana pa meža celiņiem, olnīcām, ielām un lielceļu? Cik ilgi vēl šķetināšu to mūžības jautājumu? Cik garas kopā sanāks manas filozofiskās pārdomas? Cik asaru pa šo gadu manas acis būs izraudājušas?
Bet raksturs man tomēr ir.
Mamma saka, Visvalža māte tagad teikusi, lai nebraucot, nebūšot naudas atpakaļceļam, nonākšot bezizejas stāvoklī.
Mana atbilde – ja tikvien bezizejas stā-
Es aizstāvēju Igoru, zinu, kāds Ojārs ātrs un cik reizes veltīgi nesacērtas. Bet tomēr šoreiz Igors vainīgs. Saimniekam jāiet pēc ūdens, ne Ojāram. Ojāram tomēr taisnība. Un ja Ojārs pavisam nav delveris, tad viņš nav vainojams. Pie fotoamatiera darba bez akurātības un nopietnības nevar.
9.25–10.00 – 13. biļete 2. punkts.
10.00–11.35 – 13. biļete 1. punkts.
Paliek tumšs. Negribas uguni degt.
Rītam 8 biļetes.
1954. gada 26. maijā
Pērkons un lietus. Līst kā no caurās mucas.
10.30–
10.55 – 14. biļete 1. punkts.
10.55–
11.15 – 14. biļete 2. punkts.
11.15–
11.45 – 15. biļete 1. punkts.
12.45–
12.57 – 15. biļete 2. punkts.
12.00–
1.05 – 16. biļete 1. punkts. Tāds pasmagāks.
1.30–
2.00 – 16. biļete 2. punkts.
Ābeles plaukst. Kas gan vēl skaistāks par jaunu tikko plaukstošu ābelīti. Mana potētā ābelīte! Tik lieli balti ziedi un tādi cieti iesārti pumpuriņi! Visa vienos ziedos. Par citām jau nemaz nav ko runāt. Stāv baltas kā meitenītes. Vai ir vēl skaistāks koks par ābelīti? Nav gan.
5.50–
5.58 – 17. biļete 2. punkts.
6.00–
6.05 – 18. biļete 2. punkts.
Jaunā avīze. Jā... Vēl jāpiespiežas un tās 5 atlikušās biļetes jāizņem. 
6.30–
6.57 – 17. biļete 1. punkts
7.00–
7.30 – 18. biļete 1. punkts
Vairs tikai trīs biļetītes! Vai cik grūti...
7.31–8.02 – 19. biļete 1. punkts.
8.07–
8.20 – 19. biļete 2. punkts.
8.20–
8.45 – 20. biļete 1. punkts.
8.45–
8.55 – 20. biļete 2. punkts.
9.00–
9.10 – 21. biļete 1. punkts.
9.10–
9.25 – 21. biļete 2. punkts.
Tā – nu visas biļetes ir izņemtas cauri. Kamēr mana kārta pienāks, atliks izvēlēties vienu no 10 biļetēm, nē no 7 biļetēm vienu.
10.20 –
 jāliekas tikai uz auss.
pati kā šogad visas. Iesāku jau labi, bet man raksts iznāca tikai pusei. Otrā puse šorīt. Šorīt no pieciem pārrakstīju pirmo un uzrakstīju otro pusi. Rakstīju līdz 9.05 un tad sagrābstīju dažas burtnīcas un grāmatas un uz skolu! Briesmīgi gan negribējās iet. Tā kā nekad. Jau iedomāju, ko varētu izdarīt, ja šodien paliktu mājās.
Tomēr laimīgi. Ķīmijas nemaz šodien nav – atlikta vai pārlikta uz citu dienu un citur miers. Protams, konkrēti uz šodienu es neko neesmu iemācījusies, bet vispār es zinu pietiekoši, lai šodien krievu val. vai latv. val. izkļūtu ar veselu ādu. Tomēr nekustina. Tas jau nu šodien vislabākais.
Ne jau es viena bez pārlasīšanas saņemu teicami, šodien Mirdza arī. Pēc tam nomierināties vien nevarēja. Gadās arī tā.
Vēl pat par medaļām runā. Saka, rudenī sanākuši daudzi labi bērni, kas varētu beigt ar medaļām, bet taupījuši savus spēciņus un vairs nekā neesot. Gunu bāra par kr. val. Brīnums, ka vispār tādu meiteni nosaukuši par kandidātu. Man tā nelabi klausoties. Guna tomēr vispār turas, mācās varbūt un pat noteikti vairāk nekā citi. Par mani vispār neko.
Atkal rēķināju. Vairāk kā divas stundas. Izgrozīju to leņķus un malas visādi, bet neiznāk. Skolotāju arī nesatiku.
Šovakar filma "Juliuss Fučiks". Laba filma. Juliuss Fučiks – "gudrs, vienkāršs, ar cēlu sirdi". Paspēju pierakstīt. Ejot uz māju domāju, ka visu to kas filmā, vajadzētu uzrakstīt grāmatā. Kaut vai tik daudz, cik filmā –
 būtu lieliska grāmata. Grāmata tomēr paliekošāka nekā filma. Teksts bija sevišķi labs, labi sakārtoti materiāli. Juliuss Fučiks –
 skaists, sevišķi studenta gados. Vienkārši lielisks cilvēks – labs zīmētājs, rakstnieks, dzejnieks, žurnālists, dziedātājs, politiski nobriedis, nelokāms cilvēks. 
1954. gada 7. maijā
Vienkārši. No manis nekā nav. Tā ir rakstura īpašība – iesākot ar uch un nobeigt ar puch. Tā tas bija ar septīto klasi, tā tas ir tagad ar vienpadsmito.
Pagājušā gadā es mācījos –
 ģeogrāfija –
 vācu valoda. 8. klasē mācījos. Ģeogrāfijā, anatomijā – visu zināju. 
Bet šogad nav tāda priekšmeta, par kuru es to varētu teikt. Vēsturē nav visu gadu neviena četrinieka, tā kā zinu arī, bet tik daudz reizes esmu aizgājusi uz skolu bez izlasīšanas. Ar vēsturi nav ko lepoties. Literatūra. Tik ir kā lasītais vispār un pašas izdomātais. Vispār viss padodas un uz tā rēķina dzīvoju. Darbs varbūt arī ir, bet ne regulārs. Negulētas naktis sienas avīzēm un mājas darbiem un pēc tam tie robi. Protams, arī kino un grāmatas vajag, bet labi tas neatsaucas. Un vēl –
 pārāk viens, pārāk personīgi. Tagad ir jāpiespiež sevis labā un tas ir tas grūtākais. Tiešām iedomājos, ka jāmet miers un nelikšu nemaz eksāmenus, bet tūlīt protesta balss – kaut ko jau es zinu un tas būtu pārāk muļķīgi. Eksāmeni tomēr jānoliek. Vidusskola jābeidz, bet pēc tam kādu gadiņu var arī raksturu paaudzināt. Tas nekavē braukšanu uz Mičurinsku. Aizbraukšu, bet tad tā no apakšas, no gala.
Bet vēl jau kaut ko var iespēt, vēl jau atzīmes nav izliktas. Jācīnās līdz pēdējam. Vēl ir tikai 7.-ais, bet stundas beidzas 15.-ajā un eksāmeni sākas 20.-jā. Pirms laika un vispār nav vērts padoties. Visu pārējo varēs arī tāpat. Vēl daudz iespēju.
1954. gada 11. maijā
Jau vienpadsmitais! Kaut jau drīzāk paietu šī pēdējā nedēļa! Vēl tikai otrdiena.
Pagājušo sestdien "karojām" Cesvainē. Arī šoreiz aplasījām visas pirmās vietas – jau piekto reizi, kaut gan viss tika darīts mums par sliktu. Vienīgi pašu ļaudis –
 Jauniņi –
 mūs saņēma kā viesus. Cesvainieši vispirms nelaida skolā iekšā, negribēja pat lāga runāt, viņiem bija un kino jāsteidzas. Mūsu priekšautiem arī miera nelika –
 progress. Jauniņš aicināja palīgā pie pakāpienu iekārtošanos –
 dēļus un baļķus nost – mūsu meiteņu koris vien bija tanī brīdī, bet šis vēl saka, ka nu viņas, vēl sasmērēs priekšautus, bet meitenes visas kā viena, kā skudras ienesa abus baļķus un visu veikli nokārtoja.
Mazajiem klājās sliktāk. Tos paķircināja ar akmeņiem. Cesvainē ievērojama ir arī aplaudēšanas un "urā" organizēšana. Meistariski Kluba koris gan solās braukt un mūsu koncertu, bet tad mēs parādīsim, kā vajag organizēt vietu saņemšanu un novietošanu un arī izvadīšanu.
Bet šajā nedēļā personīgi man veicas muļķīgi. Atguļu ziemas miegu un braucu uz leju. Vakar bija zila, bet šodien ir gaišzila diena. Četrinieku dabūju latv. lit. – atkal nezināju citātus. Ģeometrijai jau nu gatavojusies biju, bet nelaimējās. Tieši to teorēmu nepratu pierādīt. Citu jau uzrakstīju, bet ko tas vairs līdz.
Viss velk un pusīti. Citādi jau arī nevar būt, jo es jau ne mirkli nebiju pārliecināta par savām spējām. Vienmēr taču mocīju sevi ar paškritiku. Viss jau gāja un "varbūt" un labi būtu, ja..., vēl var arī gadīties. Tas jau nekad netika noteikti nodomāts: tā un ne citādi būs. Stingrs ir mērķis, bet ceļš ir nenoteikts –
 tā vai varbūt pa to, var arī tur, nav slikti arī tā. Katrs ceturkšņu noslēgums ir vienas mokas, viena liela vilkšanās. Katrā ceturkšņa noslēgumā pirmajam ceļam atmetu ar roku. Labi, ka neesmu gājusi lūgties. Būtu bijis tas pieciniekus pirmajā ceturksnī, kaut arī bija visgrūtāk, vislabāk turējos. Tad vēl bija viss priekšā, bet tagad faktiski jau viss aiz muguras.. Viss attiecībā par medaļu. Nav vajadzīgs tāds gods, kam negoda smaka. Tā teica Maļceva komjaunieši. Es pievienojos viņiem. Tikšu tāpat. Vai nu likt Rīgā eksāmenus vai tur krievu valodā un ja tur, tad, vai nu braukt pēc iespējas ātrāk un uz vietas sagatavoties jau šovasar vai iepazīties ar praktisko pusi, iemācīties valodu un likt nākošajā gadā. Vienalga kā –
 zaudēts netiek nekas. Varu tikai iegūt – zināšanas.
Rūgti? Daudz kas ir rūgts! Ja viss būtu labi, tad jau nemaz nezinātu, ka ir labi.
Svētdienā man Ojāram un Igoram bija pārgājiens uz Liedi. Traki karsts laiks. Pirmoreizi gāju pāri upei un atpakaļ pa vaļējiem, protams, cieši sablīvētiem baļķiem. Fotografējāmies. Igors un Ojārs –
 tiešām īsti draugi. Slikti, ka Igors ir aizslīdējis pa personīgo ceļu, iet tikai divi, bet neved aiz sevis visus. Nav savā postenī. Komjaunieši tā nedrīkst. Kad es to varēšu apgaismot...
Ne jau vienmēr vajag visu zināt, lai dabūtu teicami atzīmi un pavisam nevajag nezināt, lai dabūtu divi.
Igors izkrita ģeometrijā, kaut gan zināja vairāk nekā Ojārs. Es dabūju rakstu darbā četrinieku, kaut gan visu gadu man gandrīz katru reizi bija labākie sacerējumi un arī šoreiz Teterei grūti pateikt, kurš labāks – Mirdzas vai mans sacerējums. Pirmais eksāmens ir nošķiebies, arī pēdējais jānoliek tāpat, lai jau var mierīgi teikt, ka ir pārskatījušies. Pa vidu var likt pēc garastāvokļa, pēc inerces, jo tā skola tomēr jābeidz.
Nav ne prieka, ne patikas kaut ko darīt. Visu gadu gāja tā, kā nekad un arī eksāmenos var iet tikai tā, kā nekad.
Interesanti, kā tu dabūsi vēsturē četrinieku... Vienu punktu nestāstīt – var vēl pie trijnieka vai pat pie divnieka nobraukt. Tas neatmaksājas.
No pirmā punkta pirmo jautājumu un tādu, kur skolotāja skaidri zina, ka es to lieliski protu izklāstīt... pateikt, ka nezinu...
Bet ja jau citur četrinieki gadās, tad nevajag vairāk.
Bet tas viss ož pēc iedomības. Tūlīt nāk prātā, kā Engelss raksturo Nikolaju I:
"Pašapmierināta viduvējība ar rotas komandiera redzes aploku, cilvēks, kas nežēlību uzskata par enerģiju un kaprīzu ietiepību par gribas spēku, kas augstāk par visu vērtē ārēju varas šķitumu un kas gatavs šā šķituma dēļ darītu visu."
Uz to pusi jau ir... attiecībā par ietiepību...
Nu, nekas, iedalīsim laiciņu rakstura audzināšanai.
Lūk, Pečorins! Iepazīstieties.
Bet pasaulē taču ir tik daudz labu cilvēku. Cik interesanti parunāties, apmainīties domām ar tādiem pašiem kā tu. Vai kā derēja parunāties arī ar tiem puišiem. Lieliski jābūt augstskolā, jo tur taču vairākums tādu, kas kaut ko var un vispār pārliecībā stingrāki un vai tad es izņēmums, varbūt ka ir arī līdzīgi man. Vai es tiešām nesatikšu nevienu tādu, ar kuru domas un soļi saskanētu.
Imants Sudmalis. Vēl viens Imants, kādu var veidot cilvēku. Aija, Aijuks... malacis. Aija Spāre, Aija Sudmale... mūsu Aija... mana Aija...
Gribu uzzīmēt Imanta Sudmaļa portretu. Bet labāk nezīmēšu, man tik labi neiznāks kā gribu. 
"Jūsu varoņdarbi uz varoņdarbiem sauc!" Labi pateikts.
"Imanta Sudmaļa pēdējā vēstule"
"25. maijā 1944. gadā.
Dārgo Marusīt, Aijuk, Sarmuk! Nezinu īsti, vai šos pēdējos manus vārdus kādreiz lasīsiet, bet tomēr uzrakstīšu. Pēc pāris stundām izpildīs nāves spriedumu. Tiesa bija 13. maijā jau, un tā man ir bijis diezgan laika pārdomāt savu dzīvi. Es atskatījos uz aizvadītajām dienām, un nekā man ko sev
1954. gada 13. maijā
Tā, viena diena ir nogulēta. Pamodos gan piecos – stundu pirms nodomātā laika, sāku pat mācīties krievu val., bet tā kā kaklā tas "korķis" griezās stiprāk nekā iepriekšējās dienas, tad izšķīros par neiešanu uz skolu. Aizbīdīju pulkstenim stienīti, lai netrokšņo un nogulēju vēl vienu miegu. Bez 15 min. deviņos nodomāju, ka vēl gan ir laiks aizskriet uz skolu, bet tomēr paliku. Mēģināju mācīties "На смерть поэта". Pa visu dienu šad tad un kopā kāda pusīte sanāca. Avīzi izlasīju. Mani iepriecina Vjetnamiešu uzvara. 16 pulki –
 tas nav slikti. Pie Madonas "Cīņas" komjauniešiem derētu aizbraukt. Bet to, kad jau ir mūsu ir viņu kukurūza būs paaugusies. Un par V. Lāci man nav ko iebilst. Tikai var gadīties, ka eksāmenā par kādu viņa darbu jāraksta. Var arī par to. Skaidrs, ka domāju, kā skolā. Pulkstens vienpadsmit. Nu jau skaidrs, ka nebūšu vairs. Garajā starpbrīdī gaidīju, ka atnāks. Tad aizmigu un pamodos, kad nāca ar Maiga un Antonija. Protams, citādi jau arī nevar būt. Antonija ir vistuvāk. Atnesušas bērza zaru –
 protams ar lapām un purva "kreimenes". Teicu gan, ka varēja nākt arī ar diviem žagariem. Pastāstīja, kā pa skolu, kur atzīmes izliktas, ka vācu v. kl. d. neviena divnieka, ka ķīmijā Pupurīts par sakausējumiem dabūjis divnieku, kā dziedējuši – "Ей, ухнет". Neko jau neteica, ka es esmu sadomājusi pagulēt un atpūsties. No acīm jau varot redzēt, ka liela slimība neesot. 
1954. gada 15. maijā
Vakar pabeidzu mācīties "На смерть поэта" un vēlu vakara iemācījos "Буревестник" otro pusi. Īsti stingri jau nē. Pašā vakarā gan bija grūti mācīties. Pat temperatūra sakāpa – protams, ne jau no mācīšanās.
Pašā karstākajā mācīšanās laikā Mirdza atnāca. Pastāstīja, kā pa skolu. No rītiem klase tiekot pamatīgi vēdināta – visi logi vaļā, durvīm abas puses vaļā un vēl ar papīrkurvi un citiem līdzekļiem piepalīdzot gaisa cirkulācijai. Vispār ejot visi uz nebēdu. Skolotāji ieejot, noskatoties, noplātot rokas un neko nesakot.
Kādos pus vienos gāju gulēt. Tik viegli nemaz vēl nevarēju aizmigt, vēl paspēju krietni paraudāt – nav jau nemaz tik vienkārši.
Cēlos jau sešos. Par ilgiem laikiem rīta rosmi mēģināju, tad noņēmos ar ķīmiju – vēl šo to centos apgūt. 
Skolā man šodien, kā pie pēdējās dienas, gāja labi. Nokārtoju ķīmiju, latviešu val. Dabūju no Vaļas fiziku II d. Vispār šodien tāda kā svinīga kā skumīga. Pēc ķīmijas konsultācijas vispārējo klusumu pārtrauca direktores mierīgā balss lasot pedagoģiskās padomes lēmumu par mūsu klases pielaišanu pie gala eksāmeniem. Tas neizklausījās mazāk sirsnīgi nekā citus gadus. Par to "šaubīgo" pielaišanu aplaudējam, bet par Vaļa nepielaišanu klusējām. Tik daudz smalkjūtības mums tomēr ir. Vaļa jau nu tūlīt gribēja bēgt mājās, bet mēs, meitenes, tik ātri nelaidām vis.
Bet šodien vispār priecīgi. Nav vis jāliekas gulēt un jālej asaras. Tūlīt ķēros pie darba. Apstrādāju "savu kociņu" kā nākas. Tagad gan jau pulkstens 9.00, tātad uz atrasto ābelīti neaiziešu, bet tai laika diezgan. Vēl jau ābeles nezied! 
Bet ķirši! Pie skolas balta ziedu aleja. Tas ir tik brīnišķīgi krāšņi! 
Izdomāju, ka jāsataisa kaut kas vieglāks, ko uzvilkt. Tomēr karsti. Darbojos līdz tumsai, tad gāju uz Antonmāju, kur vairāk tautas apgrozās, interesanti, kā mūsējie nolikuši.
Vareni. 18 piecinieki un viens trijnieks. Caurmērs – 4,65 ~ 4,7. Tas nav slikti. Pārspriedām visu. Aina mani pavadīt negāja un tā mēs trijatā klīdām līdz iznāca man atkal Ainu pavadīt. 
Brīnišķīgi jauki ir maija vakari! 
Bet pulkstens 23.55. Marš gulēt! Pietiek jūsmot! 
1954. gad 23. maijā
Piecēlos vienpadsmitos. Pašreiz 12.15. Sadomājos istabu pakārtot, puķītes vāzītē ielikt, mammas nestajām ievām ūdeni pārmainīt.
Šodien tāda dienas kārtība – divas stundas algebrai, trijos uz konsultāciju, četros uz mēģinājumu braucienam uz Varakļāniem. 
12.20–
1.27 – 1. biļete 1. punkts
1.35–
1.52 – 1. biļete 2. punkts 
Tā viena biļete jau ir. Vēl 20.
2.20– 2. biļete 1. punkts
Pulkstens pus četri. Tikko nomazgāju ceļa putekļus. 
Varakļāni – tā nekas.
Sarunājāmies ar turienes vienpadsmitajiem. Viņiem braši puiši.
Jauki bija braukt. Prom un atpakaļ ap 100 km. Tāds silts vējš.
1954. gada 24. maijā
Izgulēties vien nevaru. Puikas jau eksāmenu nolikuši, bet es vēl tikko ceļos augšā. Ojārs sakas kaut ko zinājis, pat uzdevumu izrēķinājis. Igors atkal, ka būšot izkritis. Ar tiem jau nevar gudrs tikt. Ojārs saka, tu ej ņem to Igoru priekšā. Ko tad viņam var apgaismot. Ieņēmis savu tehnkumu galvā un par citu nedzird.
Grūti gan šodien sākt mācīties... Tāda sajūta, ka kaut kas nav tā kā vajag izdarīts.
2.35 – 3. b. 1. punkts. līdz 3.05
3.10–
3.17 – 3. b. 2. punkts
3.20–4.35 – 4. b. 1. punkts, tanī pašā laikā pārlapoju arī avīzi.
Izlasīju par Imantu Sudmali. Rīt – Imanta Sudmaļa diena.
jauniešus būt dziļākiem, būt vērtīgākiem sabiedrībā, vairāk apgūt savā specialitātē, vairāk ņemt no dzīves un vairāk dot dzīvei."
"Mīlestība divu cilvēku starpā varot pastāvēt ilgi tikai tad, ja abiem esot vismaz kāda kopēja interese dzīvē."
"Pasaki man, kas tas ir – elektrība, un es tev pateikšu, kas ir mīlestība."
"Bākas Jēkabs: Uz šo jautājumu es jums varu pateikt tikai to, ko man kādreiz teica mans pirmais bocmanis, jo pēdējā laikā es par šo jautājumu neesmu domājis.
Bocmanis teica: mīlestība ir kā spoks, daudz par viņu runā, bet neviens nav viņu redzējis."
"Lūk, kur atbilde "mūžības jautājums", bet kā lai to ietver vārdos? Varbūt vārdi nemaz nav vajadzīgi?"
"Par tādām lietām nemēdz runāt, un tāpēc tās grūti uzzināmas."
"Vecozols pagriezās pret runātāju, kā vecs skolmeistars pacēla garo rādāmo pirkstu un sacīja:
–
 Pasaulē ir daudz lietu, par kurām nejoko, viena no tām ir zāģis, otra – mīlestība."
"Visā lielajā Padomju zemē nekur vairs nav nomaļu kaktu. Visur kūsā strauja, darba degsmes pilna dzīve, kas pati māca un parāda, kā un kas darāms, un visur ir daudz lielisku cilvēku, un visur aug cilvēki."
"Raiņa lugā "Rīgas ragana" ir izmantota tautas teika. Ik nakti Daugavas dzelmē balss jautā: "Vai Rīga gatava?" Un saucējs no torņa atbild: "Vēl nava." Un tālāk teika stāsta, ka tajā naktī, kad saucējs atbildēs: "Rīga ir gatava," tā tūlīt nogrims dzelmē. Tauta ir gudra, un viņa jau sen sapratusi, ka tas, kas tālāk vairs neattīstās, iet bojā."
"Dzīvē viss īstenībā notiek ļoti vienkārši."
Man šī grāmata jādabū. Vienlārši, lai šad tad pārlasītu.
Runājām ar mammu par mācībām, par vasaru, par eksāmeniem. Mamma protams npeikrīt manām "teorijām". Grūti... grūti... Viņai jau vislabāk, patiktu, ja tepat Lubānā – kaut vai nestudēt, nu vismaz Rīgā... Nekur es netikšot. Vienalga tikšu. 
Faktiem nav ko iebilst. Tie rubļi un viss tas, ko cilvēki iedomājuši dzīvei, tikpat reizi būs jāiegādā.
Teicu, ka man pat uz skolu negribas pašreiz iet. Saka, nu lai paliekot mājās. Tik slima jau nemaz neesu, lai arī galvu grūti pagrozīt, bet ne jau tādēļ negribas iet. Un tāpēc kauns neiet. Kauns nokavēt pēdējās trīs regulāro mācību dienas...
Kauns ir arī iet un atbildēt ķīmiju, kaut arī es neesu šinī cetruksnī saukta, kauns tāpēc, ka katru cetruksni tādas atbildēšanas, izvilktas, uzdāvinātas atzīmes.
Taisnības mēraukla taču vienmēr stingra...
Tā kā būtu gan vēl tā ķīmija un kr. val. jāizlasa. Tur arī daži fragmenti. Pulkstens uz divpadsmitiem... Paši galvā nelīdīs un vēl mazāk tik noraidoši noskaņotā galviņā.
Tā, izlasīju viscauri –
 protams, ķīmiju un krievu val., bet no zināšanas tālu.
vokļu būtu, tad neviens nekur nebūtu aizbraucis un neviens neko nebūtu iemācījies.
Lūk, ko pašreiz domāju par Mirdzas "traucēšanu".
Visādi gāja. Ir grūti gāja, ir priecīgi gāja. Ja es to negribētu, tad mamma arī tagad būtu uz Mirdzu tikpat dusmīga kā pirmajā dienā. Bet pavisam nav. Nebija labi tad, ja atnāca, kad es tikko biju atnākusi no sapulces un man priekšā stāvējas sienas avīze un mājas darbs. Nebija labi, kad Mirdza nenāca ceturkšņu beigās, kad es mocījos "filozofiskās" pārdomās. Nebija labi, ka Mirdza neprata mani celt uz augšu. Bet bija labi, kad Mirdza atnāca gaidīta, kad atnāca un mācījās vēl arī citu, kad bija neapmierināma un nežāvājās. Bija labi, jo es iemācījos paskaidrot, iemācījos nebaidīties viņas "tumšās" galvas, iepazinos ar to bagāto cilvēku, kāda ir Mirdza. Nē, par Mirdzu man paliks gaišas domas. Ja Mirdza nenonāktu ar savām burtnīcām un formulām, tad es viņu neiepazītu ir tik, cik tagad pazīstu. Vajadzēja vairāk, taktiskāk, sistemātiskāk ar viņu strādāt.
Ech, Mirdžuk! 
1954. gada 25. maijā
8.50–9.20 – 5. biļete 1. punkts.
9.20–
9.35 – 5. biļete 2. punkts.
9.30–
10.00 – 6.biļete 1. punkts.
10–
11.25 – 6. biļete 2. punkts. Pa vidu izklaidēšanās un izklaidība.
11.30–
11.35 – 7. biļete 1. punkts. Pārāk vienkāršs liekas.
11.40–
12.15 – 8. biļete 1. punkts.
12.20–
12.25 – 8. biļete 2. punkts.
12.45–
2.20 – 9. biļete 1. punkts. Pusdienas ēdu un pēc tam gāju uz upi mazgāties.
2.21–
2.25 – 9. biļete 2. punkts... tur gandrīz nekā nebija! 
2.30–
2.50 – 10. biļete 1. punkts.
2.50–
3.00 – 10. biļete 2. punkts un 11. b. 2.
3.00–
3.45 – 11. biļete 1. punkts. 15 min pagriezu pulksteni uz priekšu.
4.10–
4.30 – 12. biļete 1. punkts.
4.30–
4.35 – 12. biļete 2. punkts.
4.35–
4.50 –
 13. biļete 2. punkts. nevar pabeigt – laiks uz konsulac.
Beidzot fotogrāfijas gatavas. Tā nekas. Dažas pavisam labas. Ojārs labu kaudzīti man piešķīra. Jau vakar. Tagad jau dusmas pāri. Saplēsušies –
 gailēni! Par neikiem sakāvušies un draudzība beigta. Karsts gan tas Ojārs.
"Glabā Zojas attēlu neskartu mūžīgiem laikiem!..."
M. Aligere "Zoja"
Starpbrīdis līdz 9.20.
9.20–9.35 – 11. b. 2. punkts
9.40–
10.20 – 13. b. 2. punkts
10.20–
10.50 – 14. b. 2. punkts
10.55–
11.25 – 15. b. 2. punkts. "Oņegina strofa"
11.30–
11.37 – 16. b. 2. punkts
11.40–
12.00 – 17. b. 2. punkts
12.00–
12.15 – 18. b. 2. punkts
12.15–
12.50 – 18. b. 1. punkts. Sudrabkalna dzeja. 
12.50–
1.15 – 20. b. 2. punkts. fragmentiņi.
1.17–
1.23 – 21. b. 2. punkts
1.25–
1.30 – 23. b. 2. punkts
1.30–
1.40 – 25. b. 2. punkts
1.50–
2.00 – 27. b. 1. punkts
2.00–
2.27 – 27. b. 2. punkts
2.30–
2.55 – 28. b. 1. punkts
3–
3.50 – 29. b. 1. punkts. mūžīgās dzejas! 
3.50–
3.55 – 30. b. 1. punkts
3.55–
4.05 – 30. b. 2. punkts
4.05–
4.15 – 31. b. 2. punkts un 32. b. 2. punkts
4.15–
4.30 – 32. b. 1. punkts
4.30–
4.35 – 33. b. 1. punkts
–
4.40 – 31. b. 1. punkts
Tā, nu visas piezīmes, burtnīcas, mājas un klases darbi, romāni, stāsti, poēmas, dzejas –
 viss nu ir nolikts pie malas. Nebūs tam laika visu mēnesi, pēc tam jau atkal varēs nākt cilāt. Nolikts literatūras eksāmens! Nolikti pie malas grāmatu kalni. Eksāmens. Tas ir pavisam vienkārši. Vajadzēja tikai pastāstīt par "Vētras sēju" –
 to pašu, ko rakstīju un vēl pārskatu par pirmo piecgažu literatūru, ko nemaz līdz galam neļāva izklāstīt. Var jau būt, ka es par daudz no vēstures stāstīju, bet vēstures eksāmenā atkal stāstīšu literatūru – izlīdzināts būs...
Labi mūsu klase liek eksāmenus! Zēniem neviena trijnieka. Lai meitenēm kādi divi, trīs, bet tāpat labi. Cik es dzirdēju, tad tām droši piecinieki. Pavisam labi! Tik daudz visādu citātu! Nu Mirdza! Nu kā strautiņš burbuļoja! Tas viss nāca kā no pilnības raga! Mirdžuks jau vislabāk. Tur nav ko strīdēties.
Man mazliet smeldz gan un tāds rūgtums turēsies. Bet, ja gadā laimējies, tad eksāmenos nelaimējas. Šodien ar sevišķi labi tomēr nebija. Inerce tikai.
Katrs skolotājs savā stundā atvadījās un deva savus novēlējumus – tāpat kā pirmajās stundās tikai tagad, protams, savādākus. Audzinātāja nāca ar sekmju žurnālu, papildināja dzirdēto lēmumu un iepazīstināja ar instrukcijas galvenajām vietām, katram kaut ko teica. Man – par pēc mazākās samisēšanās par atmešanu ar roku, ar vārdu sakot par gļēvumu, flegmatismu grūtību, sarežģījumu priekšā. Vai tad no lasītā nekas neesot palicis tāds, pēc kura varētu skatīties. Tā nekur netikšot, bet esot taču cilvēki, kas tiekot.
Es jau atkal pīkstēju pretī par savu taisnību līdz Mirdza mani sāka raustīt. Beidzot gan noteicu, ka tas nu tā ir gan. Vēl jau teica, ka visas cerības nevajagot atmest... tātad es atkal iedomājos sliktāk nekā ir. Es kaut ko acīmredzot nezinu, ko tie skolotāji zina un ko viņi ir nolēmuši.
Bet mana ar roku atmešana, tomēr izriet no "lielās taisnības" sajūtas, kas izpaužas savu spēju nonicināšanā, nepareizā vērtējumā, jo kur es esmu bijusi pārliecināta, tur es esmu cīnījusies –
 ģeogrāfija. Visa tā svaidīšanās pārliecības trūkuma dēļ. Vēl nebija skola sāksies, bet es jau –
 nekā – es neesmu cienīga...
Pēdējā skolas diena ar stundām un starpbrīžiem, ar veco zvanu, ar troksni, kņadu ir beigusies.
Mana atvasīte –
 Līgucītis – nemaz to negribēja saprast, bet es viņu tomēr paspaidīju, pieteicu vēl lai nāk uz divdesmitceturto. Teicās nenākt, bet gan varbūt arī atnāks. Ak viens! Neko nesaprot.
Viss vakars paiet skraidīšanā. Rītu vēl koncerts. Priekšauts, mati. Salasīju visas burtnīcas, piezīmes, klades un grāmatas – visu sarindoja pa rokai. Rīt jau būs jāiesāk, bet pa īstam ies vaļā tikai pirmdien. Eksāmens ceturtdien. Tā kā galā vajadzētu tikt. 
1954. gada 16. maijā
Celties! Plkst. 8.00
Fragments 8.30–
10.30 – pie tā paša daži citāti pēc plāna Majakovska poēma "V. I. Ļeņins". 
Mācīties atkal no 5.00–8.30.
Līdz 7.00 tiku galā ar pirmo tematu. Protams, tas vēl jāatkārto. Ir plāns un citāti. 
Sudrabkalna "Ļeņins" no galvas. Vēl kaut ko var. 
Ir arī – vēl divi citātiņi. Bet nu uz koncertu! 
Koncerts. Nu, tā nekas! Pamatīga programma. Direktoram teicu, ka nekas sevišķis nav. Tas viss nemanot. Tas ir piecu gadu sistemātiska neatlaidīga darba rezultāts.
Viesi. Cesvainieši turēja vārdu. Arī Puteklis... bet tik nopietns, tik nopietns, ka ne pazīt – nu uzmanīgi klausījās, pieņemsim, ka tā.
Vīksne R. Jā-ā-ā, mani kaut kas pie viņas velk. Pēc eksāmeniem noteikti aizkulšos uz Siltāju. Viņa ir tāds cilvēks, ko nav tik viegli iepazīt, tikai ilgākas saskares rezultātā var tā pielipt. Bet vienu es nevaru piedot. Saprotu, bet piedot nevaru. Es mēģināju šo jautājumu savādāk atrisināt. Grūti vienam, bet var taču palikt barā, ielīst līdz ausīm darbā ļaužu dēļ un nebūsi viens.
Direktors teica, ka visiem roku paspiest nevarot un tad visu vietā man vienai. 
Mājās divos. Lappusīti! 
1954. gada 17. maijā
Pirmdiena. Uz skolu plkst. 3.00.
Piecēlos 7.30. Sāku mācīties 8.00 un ar starpbrīžiem līdz 12.00. Pusdienlaiks – gulēt 1,5 stundas! 
Tiku galā ar pirmo Sudrabkalna tematu un "Pret kalnu".
Brīnišķīgi labi izdomāts. Mītiņš un parāde ne visai. Tad, gaidīdami mašīnu dejoja. Sēdēju klasē uz loga un noskatījos uz Lubānu. Arī labi... klausīties mūziku un raudzīties uz dzīvi. Pieskatījos līdz apnikuma šo vienkāršo, tik parasto un pazīstamo Lubānas ainavu. Aizbraucām uz invalīdu namu un tur devām priekšnesumus. Lielie dziedājām, mazie savu. Negribēju atpakaļ braukt, kratīties pa ceļa bedrēm, sadomāju iet pa mežu. Kā parasti uz manu pusi jau neviena neiznāk. Lai neiznāktu vienai aizskriet aicināju Maiguci pavadīt līdz celiņam. Par laimi Maiga bija tūlīt ar mieru, viņai pievienojās Muncis un Aloīda un gājām un dziedājām "Tautiets mani pavadīja mazu ceļa gabaliņ..." un aidā pa līniju prom. Šodien tik brīnišķīgs laiks. Tāds silts, rāms, dūmakains. Mežā man vienmēr izdodas kaut ko ieraudzīt. Redzēju zibeņus, līnijas malā brīnišķīgu mežābelīti, redzēju uz māllepenes ziediņa bitīti un vēl bālgani zaļ-dzeltenās puķītes saplaukušās. Uz ciņa palaimējās dabūt kādu sauju dzērveņu ogu! Atkal kaut kas prātā: "Medus garša skābai dzērvenei..." Sāka pilināt debesis un atlika tikai šo pārgājienu izbeigt. 
Uldis par ilgiem laikiem sadomājos atrakstīt. Tātad visās lauksaimniecības augstskolās palielināta stipendija par 45%. Uldim 443 rbļ. – krietna alga. 
Stundas trīs runājām ar mammu par dažādām parādībām, par 41. gadu – par nodevībām, par labiem un sliktiem cilvēkiem vispār, par starptautiskām lietām, par šķiriskām parādībām skolā, stāstīju par Kočabeju. 
Jā... maijs. Vakar es Lilītei teicu visu, ko esmu par viņu domājusi, saraudināju cilvēku pie dzimšanas dienas un tad atkal nelaidu mājās, kamēr beidza raudāt. 
Šodien Lilīte atrada gan mani un lūdza uz valsi, bet es pateicu paldies un pateicu, ka pietiek ar to, ka atcerējās. Iemesla pietiekoši, lai man atliktu tikai parādīt raksturu. Vienkārši – 1954. gadā es nedejoju. 
1954. gada 2. maijā
Patiesībā ir jau 3. maijs, bet vēl turpinās otrais kaut arī pulkstens pus divi. Tikko pārnācu no kino. Nu, ne gluži tikko. Filma –
 "Jaunā gvarde". Brīnišķīga filma. Jaungvardieši. Gluži kā dzīvi! Oļegs, Ļuba, Uļa, Sergejs, Vaņa, Toļa, Ivans Turkeničs, Radiks, Žora... Visi jauni, skaisti, stipri! Galvenais, viņi zināja par ko. Nē, es nesajaukšu jēdzienus. Komjuanatnes biedra karte man tāda pati kā Oļegam un visiem, tikai numurs savs. Tā kā Oļegs. Laba filma. Atkal un atkal šķiru "Jaunās gvardes" lappuses... jaungvardieši.
3.50–4.05 – 8. b. 2. punkts
4.05–
4.20 – 9. b. 1. punkts
4.20–
4.30 –
 9. b. 2. punkts – tikai fragmentiņš.
Man pat divnieks nav! Nekas nav! '
Satura ziņā grūti esot pateikt, kurš labākais – mans vai Mirdzas. Bet man ir kļūdas un nav pabeigts pārrakstīt. Labs darbs, bet nav pabeigts. Par četrinieku jau zemāk tā visa komisija nenovērtēs...
7.40–
8.20 –
 10. b. 1. punkts –
 A. Upīša biogrāfija – tāpēc tik gari.
8.20–
9.05 – 10. b. 2. punkts
9.15–
9.30 –
 tas pats – Gogoļa muižnieki
9.30–
10.05 – 11. b. 1. punkts Robežnieki un vēl viens fragmentiņš
10.10–
10.20 – 12. b. 1. punkts
10.20–11.00 – 13. b. 1. punkts
Mirdza un Putnu Maiga, miegu prom dzīdamas, ieskrēja. Notika neliela domu apmaiņa un tad vajadzēja viņas pavadīt. Plkst. 11.00
.
Tomēr iešu gulēt. Rītam ap 20 punktiem. Laiks –
 astoņas stundas. 6, 7 temati ies ātri, bet gana vēl nopietnu lietu – visi pārskati. 
Šodien mācījos 9 stundas – gari gāja ar tiem rakstiem, ar referātu, ar dažiem fragmentiem. Bet rīt neies labāk. 
1954. gada 22. maijā
Kas man ir, ka es katru rītu pamostos par agri, piem., sešos?
7.10–7.20 – 14. b. 1. punkts
7.22–
7.30 – 15. b. 1. punkts
7.30–
7.40 – 16. b. 1. punkts
7.40–
7.50 – fragments
7.50–
9.00 – 4. b. 2. punkts
"Dedz, cīnies tā, lai vienmēr jauna skaista. 
Aug mūsu dižā valsts." Isakovskis
"Būs tagad mums jādod ne iemaksas dažas,
Bet varbūt gan asins un dzīvība sava."
"Un tie, 
Kas reiz dzima šais ielās un mājās,
Kas Maskavai redzot ir auguši knaši, 
Par kuriem ik bērniem vēl vakardien rājas,
Tie nemanot šodien ir kļuvuši braši,
Tie nespēja pieļaut,
ka naidnieka kājas
Ar dzelžainu nievu
To likteņos graujas."
"Dzimtene, man cita ceļa nav."
"Mani mīļie, es gribu iet palīgā jums! Esmu gatava. Paveikšu visu. Tik lieciet!"
"Visus nepakārs! Mūsējo daudz!"
Šodien vēl bija iespēja palikt un kaut ko darīt algebras labā. Nepaliku... un tāpēc nē, ka tagad, protams, sāp galva un ir kauns, ja iepriekšējās reizes arī bija iespējams neielaist tos nepatīkamos viesus.
Ja man pateiktu: dziedi vai raudi, mācies vai nemācies, tev tikpat visur saliksim pieciniekus un virsū "bleķa gabaliņu", tad būtu savādāk. No rudens es līdzīgi iedomājos – jāpamācās stingrāk, var vēl izgadīties, ka tikpat būs. Nu, pietiek.
Izrēķināju iesākto trigonometrijas uzdevumu, aiznesu skolotājai un noskaidroju dažas neskaidrības. Dabūju vēl divus uzdevumus. Kā atnācu, iekurināju krāsni, atnesu upes ūdeni un tūlīt arī izrēķināju. Pirmais gan sametās, bet otrais pavisam ātri.
Citāti no poēmas. Plkst 12. – pusnakts.
Istaba silta, bet man auksti. Galvu grūti pagrozīt un kaklā kaut kas ielīdis. Iznāks vēl, ka pie pavasara sāksies slimošanas. Tas nekur neder. 
1954. gada 12. maijā
Šodien bija pēdējā vācu valodas stunda –
 klases darbs ar nosaukumu "Abschied nehmen". Aizejot skolotāja vēl neteica, ka gluži tā jau nu neesot, ka būtu jādzied: "Каким ты был, таким остался." Šodien es personīgi vēl priecājos, ka reiz vismaz viena lieta nost. Bet vispār to vācu valodu es domāju iemācīties līdz galam – sākšu pēc gada, kad būšu tikusi galā ar krievu valodu, jo tur to vēl vajadzēs pamatīgi pastrādāt.
Lasu Arvīda Griguļa "Ļeņina ielā degspuldze". Izrēķināju, ka bibliotēkā neesmu veselu mēnesi bijusi un tāpēc šodien paņēmu pēdējo grāmatu.
Ķīniešu paruna:
"Ja gribi būt laimīgs vienu dienu –
 piedzeries, ja gribi būt laimīgs trīs dienas –
 appreci skaistu sievu, ja gribi būt laimīgs nedēļu –
 nokauj sivēnu, ja gribi būt laimīgs visu mūžu – iestādi koku."
"Pašreiz pietvīkusi no ātras nākšanas, ieradās Elga. Visvaldis uzreiz ievēroja, ka viņa apģērbusi savu labāko tērpu. Bet viņš ievēroja arī to, ka Elga piemirsusi piespraust komjaunatnes nozīmi.
–
 Vai pie tavas jaunās blūzes komjaunatnes nozīme neturas? – viņš, acis piemiedzis, jautāja.
–
 No, ko tu vienmēr piesienies, – viņa atcirta, – vienkārši piemirsu. Un mēs taču šeit esam privāti 
– Komjaunietis nekur nav "privāti"".
"Vajag censties, lai cilvēks pats un viss ap viņu būtu skaists." Zoja Kosmodemjanska.
"Laimīgs cilvēks ir tad, kad tam visa pasaule šķiet skaista."
"Par skaistumu dzīvē jākaro, un tur galvenokārt meklējiet laimes un skaistuma jēgu."
"Mūžības" jautājums – "Kas ir mīlestība?"
"–
 Nedariet muļķības, neapkarojiet mīlestību. Tā stimulē
Pusdienlaikā nogulēju krietni ilgāk. Līdz konsultācijai vairs netiku mācījusies. Pēc konsultācijas izlasīju avīzi – par atmatām un par Sudrabkalnu. Mācījos no 6–9 "Vētru". Vispirms atkārtoju, uzrakstot citātus no "Pret kalnu".
Turpinu mācīties no 10iem "Vētra" līdz okupācijas terora notēlojumam. Pulkstens 11.30. Tā kā būtu pirmie punkti deviņām biļetēm... maz, bet tas ir grūtākais. 
1954. gada 18. maijā
No 8.00 –12.00 pabeidzu "Vētru".
Pēc pusdienām nogulējos –
 bet pamatīgi, pēc tam sāku Raini. Pāris stundas – pat vairāk, konsultācijā. Sāku mācīties plkst. 8.25. Šovakar par katru dienu jātiek galā ar Raini.
"...Если человек плачет – это хороший человек!" Н. Задорнов
Pabeidzu "Uguni un nakti". Ar visu tomēr nekā. Plkst. 1.30. 
1954. gada 19. maijā
Piecēlos 7.30. Sāku mācīties 8.15. "Klusā grāmata".
"Labs cilvēks nedzīvo viens, viņam vienmēr līp cilvēki klāt." M. Gorkijs. Ar pirmo rāvienu, protams, ar starpbrīžiem līdz 11.00 tiku galā ar Raini. Tad 2 st nogulēju. Pēc tam vēl līdz pus pieciem Gorkija "Māti". Konsultācijā lasīja iepriekšējo izlaidumu labākos darbus. Kur nu es tā. Citāti par Raini, par Sudrabkalnu tā kā būtu, bet es uzrakstīšu savādāk, tā man neiznāks. 
No konsultācijas 8os. Vēl šo to cenšos sagrābstīt kaut ko par celšanu, kaut ko par cilvēkiem, tā kā vajadzētu arī Šolohovu, nu bet arī Upīts paliek. Eh, galvenais izgulēties, lai galva skaidra. Vai nu gluži tā būs, ka no trim tematiem neviens nebūs izdevīgs. Es ar mieru par Raini vai Majakovski rakstīt. Var par jebkuru "Vētras" vai "Pret kalnu" tematu, arī kaut ko no Sudrabkalna – ja cita labāka temata nav. Dzejas negribētu labprāt.
Pusstundu izklaidēties un desmitos gulēt! 
1954. gada 20. maijā
Pirmā eksāmenu diena. Sākās ar to, ka izcēlās strīds vietu dēļ. Visi tīkoja pēdējos solos tikt. Atkal iznāca tā, ka man jāsēd tieši pretī komisijas galdam. Nepiekāpos. Paliku Rūda solā un parādīju raksturu, negāju. Negāju tāpēc, ka komisija traucē rakstīt.
Pēc tādas cīņas vairs ne visai labi veicās rakstīt. 4 stundas pagāja melnrakstam un pārrakstīt līdz galam neiznāca laika. Kļūdas arī būs – citātos.
Temati bija tā nekas:
"Rainis – darba tautas dzejnieks"
"Padomju patriotisms Majakovska dzejā"
"Zvejnieku dzīves atspoguļojums V. Lāča romānā "Zvejnieka dēls""
Tā nekas. "Zvejnieka dēls" nemaz nav programmā.
Nu, lūk, visu izlasīju vienu reizi, fizikā pabeidzu uzdevumu... pēc atbildes. Pulkstens 3.15. 
Šodien jauka, silta diena. Pirmoreiz šogad dzeguzi dzirdēju. 
Skolotāja Tetere mūs apsveica ar to, ka gramatikā nebūšot eksāmens jāliek. Tas nav slikti. Varēs literatūru labāk. 
Par mājas darbiem – nē, par kontroldarbiem runājām. Tā nekas, labi, vajadzējis par "Vētru" rakstīt. Teicu, ka rakstīšu, bet nekā neuzrakstīju. Teica, ka man esot ļoti labi, ļoti labs darbs. Galvenais, patstāvīga doma. 
Jā, šovakar daudzi no mūsu klases bija tautas namā. Pat sportisti, laikam ar nokavēšanos, tādi izspūruši, kā jau pēc smagām cīņām. Visumā gājis labi. Ir uzvaras, ir neveiksmes. 
1954. gada 3. maijā
Šodien tā nenotikusī komitejas sēde. Apvienota. Vienas komisijas sastādīšanas dēļ jāizsēd vairāk kā divas stundas. Tas vairāk kā kaitina. 
1954. gada 5. maijā
Uz ceturto nogulēju 12 stundas, uz šodienu rakstīju mājas darbu melnrakstu gandrīz līdz diviem un cēlos augšā no 6.30 līdz 7iem. Pašreiz jau viss bija labi – piecinieks ģeometrijā, literatūras kontroldarbā, bet šodien atkal neizrēķināju trigonometriju kaut gan mājas uzdevums bija izrēķināts un fizikā kaut arī uzdevumu izrēķināju tomēr tikai četri. Tātad trigonometrijā draudošs stāvoklis – tur pat trijnieks uz liecības neiznāk un bez tam vēl seši četrinieki un visi par velti. Te nu vairs nav nezināšana, bet vienkārši neveiksme. 
Bet, var jau arī 6 četrinieki būt un trijnieks par izšķīrēju. Protams, tad nāksies pacīnīties un viņā dienā pazaudēts ar gadu atgūt. Var arī tā... Lai nu tas, mājas darbs pagaida, kaut kas jāmēģina lāpīt. Vismaz jāpārliecinās, cik tad es zinu un cik nezinu. 
Tomēr sameklēju audzinātāju, rēķināju, uzrakstīju uzdevumus, ko uz māju risināt. Jātiek pāri trigonometrijai, algebrai un ģeometrijai un ķīmijai, tad vēl varbūt būs labi. 
1954. gada 6. maijā
Garais starpbrīdis. Nu var atvilkt elpu. Reizi pēdējais mājas darbs ir uzrakstīts. Pēdējais. Taču nekad vairs nebūs tādi jāraksta. Pēdējais un jaukākais. Es pat īsti labi nenobeidzu, varēju vēl rakstīt otru tik garāku. Varbūt būs arī pats labākais. Tomēr diezgan daudz pie viņa tiku piedomājusi. Par plašu materiālu rakstīju. Citātu vien bija pusburtnīca, ko izmantot un kur tad vēl viss lasītais! Tā rakstīšana jau nu gan tāda
Atzinu par vajadzīgu rīkoties un ķēros tūlīt lietai pie saknes. Vienkārši iečukstēju Mirdzai ausī, ka es šoreiz būšu tas domkrats un ka būs vien jāceļas un jāiet. Izrādījās, ka nevienam pret tādu paņēmienu iebildumu nav un aizsāktā dziesma pat vēl tālāk man ejot. Bet skolotājas komandas tonim bija neapmierināta vispāreja rūkoņa un vakara pusē darbs neveicās. 
Pamazām rakstu mājas darbu. 
1953. gada 5. oktobrī. 
Atkal darbojas zīmētāju brigade, atkal Launiņš piebrauc ar motociklu un mūsu darbnīcā ienes papīra lokšņu rulli un krāsu, tušu, otiņu kaudzi. Tikai tagad par to, kas top un šīm liksnēm interesējas jaunā direktore. Viņa mūs tāpat sauc par māksliniekiem kā skol. Launiņa un vecais direktors. 
Es jau nu vēl zīmēt protu un pat diezgan labi, tikai lēni gan iet. Ta ir t vienu iesākto nepabeidzu. Sienas avīžu tematiku nepieliku. 
Turpinu rakstīt mājas darbu. 
Man liekas, ka šis gads ir tiešām iepriekšējā turpinājums. Viss šogad iet tāpat kā pagājušā gadā. 
1953. gada 6. oktobrī. 
Zīmēšanu nokavēju par 45 min, bet toties darbā strādāju kā nākas. Ar otro grafiku tiku tālāk nekā ar pirmo. 
Atpūtoas diena pagalam. 
Pirmo x iekūru pati savu krāsnīti un vispār ievācos istabā. 
Kārtoju, pat matus izmazgāju. Nāk miegs. 
1953. gada 7. oktobrī. 
Sākam mācīties. Mūs iespeda mazajā klasītē pie skatuves un saka, ka mēs esot kolchozā. Šodin gan mēs lieli izskatāmies. Ai, bargi mūs saņēma. Sāka ar skolēnu noteikumiem... Prasīja mājas darbu. 
Nu šodien beidzot tapa mans sacerējums. Ech, nepaspēju ar rītdienas mācībām. 
1953. gada 8. oktobrī. 
Šodien mēs pavisam dumji sagājām klasē. Sekos tas, ka dabūjām sēdēt pēc stundām - literatūrā visi vēsture – puse. Krievu val. un ģeometrijā - divnieki. Lūk, kāda salna pēc mājas darba rakstīšanas pēdējā vakarā. 
Man laikam viegla galva. Pa to pašu laiku iemācījo apmēram 2 x vairāk citatu nekā prasīja. Jocīga parādība. Mēs tagad solos esam saspiesti kā siļķes mucā. Bet, kad es sēdu blakus Antonijai, tad jūtos fiziski apsiesta. No viņas izstaro drausmīgs smagums. Kur gan cilvēkam var būt tik smagas rokas, tik smagas kustības. 
Šodien netieku galā ar avīzi. Literaturu vairāk nodomāju šodien nemācīties, pietiks ar to, ko tanī pēc-stundā. 
Ar mazo pasaknīti Līgiņu diezgan daudz runāju, pat ciemos uzaicināju, bet pēcstunda izjauca. Līga labi mācās, bet negrib būt pioniere...
gribas pierakstīt šādas rindas: 
""Я ведь и не знала вас по- настоящему. Алёша Ковилов был создан моим воображением таким, каким я хотела его видеть... Иногда я в страхе думала: вдруг он окажется совсем другим, и моя любовь померкнет? 
– У меня было много знакомых. Некоторые мной интересовались. Но никто не интересовал меня. Только какие-то злые минуты я смеялась над собой: кого ты ждешь? Разве его дождешься, разве дождешься человека, который тебя не знает, не стретится к тебе, не думает о тебе? Разве его дождешься, если он, может быть, и не существует на свете? 
Как хорошо, что ты оказался лучше Алёша, которого я создала в моих мыслях и мечтах! Жизненней, богаче, сложнее !–"
Šajos Zinas vārdos es atrodu daudz daudz ko priekš sevis. Tie man liek kaut ko un diezgan daudz ko, kas vijās ap vārdu "Boriss" manā iztēlē, bet par to vēlāk, kad būs attiecīgs noskaņojums. Tagad nav laika filozofēt. 
1953. gada 20. septembris. 
Talkas diena. Vienpadsmitie visi, cik jau nu bijām, nobalsojām braukt uz "Oškalnu," kur piektdien mums medu deva un vispār šogad laipni. 
Mirdza un "Maigais Bērziņš" – nu tad jau būs jautri un jauki. Tikai nabaga Bērziņam zobi sāp. Toties Mirdza ņēmās par diviem. Burkanus gan mums izdevās tikai, aptaustīt un nogaršot. Lieliski burkani! Lielākā dienas daļa pagāja linu laukā, no sūrenēm liniņus zvejojot. 
No sākuma man tā plūkšana pavisam neveicās. Mūsu zobgali jau sāka trīt mēles, ka komiteja atpaliekot. Es jau nu centos attaisnoties, ka pievelku aizmuguri, bet vēlāk izrādījās ka tā "komiteja" šoreiz nu šodien attiecas uz Vairi un ka es neesu ieskaitīta zobgaļu asprātību apšaudes objektā. Tas man īsti pa prātam. 
Mirdza gan ir sevišķs cilvēks. Šodien viņa strādāja vai par visiem (sasēja gandrīz visas meiteņu salasītās saujas) stājās par visiem, dziedāja, runāja asprātībās vispār visas mūsu klases dvēsele. 
Mājās pārbraucām ap 19.00 paslinkojuši bijām, tāpēc nogurums nevisai liels, bet neko daudz jau pēc talkas vairs nevar padarīt. Sākas jauna nedēļa, ātrāk jāliekas uz auss, lai līdz nedēļas beigām var noturēties ar svaigu galvu. Plkst. 22.00 – pagaidi, fizika, un arī tu, ķīmija, līdz rītiņam! 
1953. gada 21. septembris. 
Ar 21. septembri sākas rudens. Ar šodien mūsu "vasarnīca" skaitās līdztiesīga ciema māju sabiedrībā, jo virs tās jumta beidzot izlīda dūmenis. 
Šodien palaimējās dabūt divus pieciniekus – loģikā un fizikā. Īsti labi jau nu nezināju, bet kaut kā to iznāca. Izdeva kr. val. diktatu. Šoreiz es esmu bijusi izklaidīga attiecībā uz "мягкий знак" Trijnieks. Varbūt tomēr viņš netiks liecībā. Šoreiz vairs tikai trīs kļūdas. Pēc stundām beidzot notika komiteja. Apstiprinājām gruporgus un pulciņu vadītājus. Komitejas locekļiem tomēr pienāca kārta jautāt. Pašreiz no komitejas vis
Lubānas vidusskolas 11. klases skolnieces
Ligitas Vucenes 
DIENAS GRĀMATA 
1953./54. m.g.no 14. sept.–11.apr.
u.c. Patiesa viņu gādība par ārsti Taņu, par mazo Šamanovas Juriku. Zaļš, īsts gurķis - tiešām nav labākas dāvanas Sibīrijas taigā, sniegavētru starplaikā. No šiem vienkāršiem ļaudīm strāvo daudz dziļa cilvēcīguma. 
Lai arī lugā visi tēli nav pilnīgi izstrādāti un Taņai nav nākotnes, tomēr daudz labu domu un svarīgu problēmu. Tā var kaut ko vērtīgu dot arī man.
1953. gada 25. septembrī.
Pirmā lielās talkas diena sākas ar strīdu par Taņu. Es Mirdzai centos izklāstīt visu, ko pārdomāju. Viņa krietni asi un skaļiem pat apvainojošiem vārdiem centās mani apklusināt. Pārmeta, ka es gribot, lai visi tēli vienā laidā skaitītu partijas statutus, lai katra vecmāmiņa jūsmotu par kaut kādu Piekto gadu, visi runātu par komjaunatnes nozīmīti, ar vārdu sakot, visi tēli būtu idealizēti, jo katram cilvēkam esot kļūdas un kā piemēru ņēma mani pašu, pat gandrīz sāka uzskaitīt manas vājības. Ar vardu sakot, - es vārdiņu - Mirdza 
liek
 desmit vārdus. Es palieku pie savām domām.
Rakām kartupeļus. Pareizāk sakot, lasījām, jo mamma raka. Katram norma. Strādāju kopā ar Šķēli Ritu. Sapratamies bez vārdiem. Palīdzējām viena otrai, kur tik varējām. Kaatrai darba diena varbūt sanāks. Par visām kopā 12t. kartupeļu. iela locīšanās. Tā kā es negribēju pēdējā palikt, negribēju, lai Ritai manā vietā jāpūlas. Tad gada bija ko turēt. 
Iznāca krietni liels pārsteigums. Parādījās mūsu vecais direktors. Es paspēju tikai muti paplēst un pateikt vienu lielu izsaukuma zīmi. Tas bija tik negaidīts un priecīgs gadījums. Mūsu vecajam Jauniņam ir tik ciešs un sirsnīgs rokas spiediens! oprasīja man par skolēnu komiteju, par grupām, par sekmēm, par pirmajām vietām, kā mēs tās gatavojamies noturēt, apprasījās arī kā man veicoties. Atgādināja manu mērķi un to ka tas jāsasnidz pa taisnāko ceļu. Cik tas bija labi, ka mūsu vecais direktors mūs apciemoja, kā passaukts darbā. Uz vakara pusi sāka mākties. Darbs arī ievilkās. Tumsiņa bija, kad gājām vakariņās uz internātu. Labi tā barā. Internātā mūs sagaidīja direktore, apvaicājās par darbu, par to vai neesam noguruši, mudināja dūšīgi ēst, nu ar vārdu sakot par mums rūpējas. 
Mājās. Kad tā nomazgā lauka dubļus, izkar sabristās zeķes pie ierītes un iededzina lampu, tad var arī vēl ar grāmatu nodarboties. Šovakar tā vēlu gan tikām mājās. Ap pus deviņiem... 
1953. gada 26. septembrī 
Atkal pie kartupeļiem. Nevisai. Vienas mašinas vainas dēļ šoreiz tikai 5 tonnas. Mums ar Ritu 12,5 kastes. Ap sešiem sāka traki līt un vajadzēja iet mājās. Turpinu savas regulārās nodarbības ar vārnīcu un grāmatu, bez tam parakstīju citatus.
1953. gada 15. septembris. 
Izdeva kr. val. diktatus. Trijnieks. Vai tas būs pastāvīgs? Visumā kļūdas muļķīgas, kaut gan tomēr es tās "k" un "ы" attiecības nezināju, nu, bet tagad zināšu. 
Visu dienu domāju par savu Mičurinsku. Vienalga. Lai vai kas un lai vai kā, bet braukšu. 
Vai tomēr viss nav nelāgi? Kāpēc es cenšos darīt gluži tāpat kā visi līdzšinējie 11. kl. teicamnieki? Tas pie citiem man nepatika, kāpēc pati piesavinos? Komitejā labi, bet klasē? Kaujas lapiņa iznāca 2 ned. pēc pirmā septembra, grupas darbā nepiedalos, klases dzīvē – arī neko daudz – vientuļnieks – vai tā? 
1953. gada 16. septembrī
Šodien mūsu klase izbrauca talkā uz "savu" brigadi, uz 
Marozu
. 
Ir gan mums jauka klase! Gana nopietnības gan asprātību. Visu ceļu klusi dziedājām mūsu mūžam neapnīkstošās dziesmas "seši mazi...", "Tālu stiepjas tumši sili" u.c.
No sākuma vajadzēja kopiņās sakasīt linu klājienu un sasliet stirpiņās. Pavsam bijām divdesmit septiņi. Meitenes gara rinda ar grābekļiem, pārējie nes, liek baltos linu klēpjus pie zemām kārtiņām. Pļava noslīd uz upes kraujas pusi, visu labi pārredzēt. Lietus nelīst, saule nespīd. Mierīgs. Tas viss kopā veido brīnišķīgu daba ainu. Kā gribas uzzīmēt! 
Pēcpusdienā vieni pie kulšanas, otri pie auzām. Mūsu laime, ka bija sauss un silts laiks. Dabūjām gana palocīties.
1953. gada 17. septembrī. 
Atzīsts, uz šodienu visas stundas nebiju sagatavojusi. Fizika, Vēsture, ģeometrija – vis tā pa pusei. Šodien visa klase tādi miegaini. Divnieku vētra šoreiz tomēr nebrāzās pāri. 
Zēni joprojām nevar sadzīvot ar kr. val. skolotāju. Mums jau tā par maz prasa, bet viņi jau laikam vispār nedzird, kas klasē notiek. 
Ojārs šodien mājās ir neciešams. Vai nu viņš vēl tiešām maziņš bērniņš, jeb vai viņam nejauks raksturs. Grūti puisim mazo pirkstiņu manis dēļ pakustināt. Mīl mani komandēt, kliedz. 
Kamēr nodrošināju savu gaismas avotu ar degvielām jau metas krēsla. Pie lampas mācoties, uznāk tāds nogurums, ka gulēt vien gribas. 
Šodien izlasīju Majakovska poemu par Ļeņinu. Tik vienkārša, dziļa un lieliska! 
1952. gada 18. septembrī. 
Pēc trešās, nē pēc ceturtās stundas atkal uz kolchozu. 
Tā kā visā ciemā pašreiz nav elektrības, klasei izdevas dažus skolotājus pierunāt jauno stundu un vispār neprasīt. Tāpēc tā vieglāk izgāja. 
Latv. v. izdeva gramatikas burtnīcas. Brīnums! Pavisam apaļa atzīme... Laikam pagājušā gadā es tomēr kaut ko esmu iemācījusies. 
Dažiem šodien iznāca trīs pusdienas; vienas mājās, otras internātā, trešas kolchozā. Oškalna v. nos. kolchozā slējām kviešus. Bez
biedriskā darba ceļš. Man paveicas ar zīmēšanu. Tāpēc nākas pastrādāt pie sienas avīžu apdares. 
Darba netrūkst. 
Ko vēl par sevi lai saku. Tagad maa materialā baze ir - nu ir daudz sliktāka nekā pirms četriem gadiem. Nav elektrības, nav mēteļa, nav paredzama ceļa nauda uz kaut ko tālāku, kad beigšu skolu. Nezinu, kur to izraus. Jo brālis jau trešo gadu studē un viņam visa vispirms vajag. Nu un manas vajadzības aug, es dzīvoju uz citu rēķuna... Vispār par šo tematu es nemīlu runāt. 
Pa šiem gadiem es jau mazliet protu kaut ko organizēt. Organizatora dāvanu man nepavisam nav, bet esmu vienkārši kaut ko iemācījusies. 
Nezinu, vai man ir raksturs vai vēl nav, bet zinu, ka tas noteikti veidojas, jo man patīk audzināt raksturu. 
Ko tālāk darīt? 
Mans mērķis - mācīties Dārzkopības institūtā. Ja vajadzēs likt eksamenus - likšu. Ja nebūs ceļa naudas - vajadzēs gadiņu pastrādāt. Mazs kaktiņš no manas sirds laikam vienmēr piederēs pionieru organizacijai. Tāpēc, ja vajadzēs meklet darbu, tad vispirms meklēšu darbu ar pionieriem. Ja tā nevarēs, tad es esmu ar mieru kaut uz Polaro loku braukt, lai tikai tiktu tur mācīties, kur gribu. 
Mani uzskata par nopietnu cilvēku. Nemīlu dejot. Tikai mazliet protu. Psicholoģijas skolotājai liekas, ka es vispār maz smejoties. Varbūt ka tā visumā arī ir. Es vizu zīmējot tumšās krāsās. Nemaz tā negribu, bet iznāk. Jaunā direktore jau ir paspējusi pateikt, ka es vispār uz visu skatoties tumāšm brillēm. N"e, es brilles nenēsāju. 
Drīz būs pagājis vidusskolas laiks. Kas ir mana labākā draudzene? Nezinu. Ar Dailu veicas sabiedriskais darbs. Ar Mirdzu labi parunāt, padziedāt. Labi būt kopā ar klasi, ar komjauniešiem. Ir man maza draudzenīte 2. kl. Līgiņa. Viena vienīgā drauga vai draudzenes vēl nav. Esmu ir atklāta, ir asa, ir strīdīga, ir noslēgta, ir atsaucīga...
Gaidu tādu pašu vēstuli no Tevis. Atraksti, tad pateikšu, ko domāju par Tevi tagad, pārlasot vecās vēstules. 
Ar sveicienu komjauniete igita Vucene. 
Mana adrese: Cesvaines rajons, Lubānas ciems. p.n. Lubāna. 
Pastnieks atnesa Ulda vēstuli. Mūsu students tikko atgriezies no kolchoza. Var redzēt, ka puisis ietur pareizu virzienu. Ir sajūsmināts par šo izbraucienu darbā. 
Jaunais avīzes numurs ir lielisks. No viena gala līdz otram vērtīgi raksti. 
Ievads "Komjaunatnes biedra karte" Nodaļā "Mūsu pirmrindnieki" par pirmrindniekiem lopkopjiem Limbažu pad. saimn. "Liepupē", Ogres "Lāčplēsī" un Smiltenes "Uzvarā". Ir nodaļa "Dzimtenes uzņēmumos. Garš raksts "Jaunajiem techniķiem plašākas iespējas!" Par Rīgas jauno techniiku stacijas darbu. Otrajā lappusē: "Sarkanā Karoga ordenis – komjaunatnei" - fragments no "
Bonivura
 sirds" "1918.–1920. gadu Chronika", "Kukuruza – vērtīgs lopbarības augs." Nodaļā "Mums raksta" raksts celtnieki – brāķa meistari" Sūdzība un pārbaude par remontiem namā Ļeņina ielā 117. 3. appusē P.Araumes pārskats "Ko rāda ANO 8. sesijas līdz šinējais darbs." Ne tikai tas, ka šī sesija izsaka sabiedriskās domas pretī runāšanu ASV diktatam, bet tas kā šis raksts uzrakstīts, tas man patīk. Informacijas par ĶTR Centr. tautas valdības ārlietu ministra Čžau Eņ-laja paziņojumu sakarā ar Padomju valdības otu, par Indijas
1953. gada 9. oktobris. 
Zināju visas stundas. Sevišķi ķimiju, jo nebija bail, žēl, ka neizsauca. 
Kopā ar Mirdzu rēķināju ģeometriju. Mirdza tomēr zina arī kaut ko. Atnesu sienas avīzi. Zēni zīmēja. Plkst. jau četri... 
1953. gada 10. oktobrī. 
Uzrakstīju klases darbu ģeometrijā uz slikti. Maigai un Antonijai nepastāstīju krievu val. Vispār biju tālu no laba garastāvokļa. 
Grāmatas no pažobeles pārvietoju istabā plauktos. Grīdu pirmo reizi izmazgāju. Nekas, mājīgi. 
Izlasīju 20 lapp no N. Ostrovska. 
1953. gada 11. oktobrī. 
Vai tad vajag būt Jurmanovam, lai vienmēr rakstītu? 
Sanesu istabiņā burtnīcas, avīzes, žurnālus, visus papīrus. Pārlasīju Dzidras vēstuli un nolēmu aizrakstīt. 
Sveicināts! 
Es Tevi neesmu redzējusi un nezinu Tavu vārdu. Zinu tikai to, ka Tu noteikti esi. Un ja Tu esi labs komjaunitis, labs savas grupas organizators, noteikts un atsaucīgs biedrs, tad Tu varēsi izpildīt manu lūgumu: aizsūtīt šo vēstuli Tavas skolas bijušajam 7. kl. komjaunatnes gruporgam. Dzidrai Reitai. Norunāts?!
Ar komjaunieša sveicienu
Lubānas vidusskolas 11. kl. skolniece 
Ligita Vucene
1953. gada 11. oktobrī.
Sveiciens no Lubānas! 
Pirms četriem gadiem Tu zināji, kas Tevi tā varētu sveicināt. Esi aizmirsis? Bet es nevaru aizmirst ne savas pioniera gaitas, ne Tevi. Un iedomājos tagad pajautāt Tev, ko esi sasniegusi, ko domā tālāk darīt, ko pašreiz dari, kur esi. 
Es vēl joprojām Tevi uzrunāju ar "Tu." Ja pēc Tavām dmām tas nav pareizi, pasaki. Man liekas, ka Tu būsi ar mieru ar mani apmainīties vēstulēm. 
Šodien radās vajadzība pārcilāt grāmatas un visādu "vecos" papīrus. Uzdūros žurnālam par I pionieru salidojumu, pārlasīju... sameklēju Tavas vēstules un, lūk, rakstu Tev. 
Esmu pārliecināta, ka tu kaut kur mācies. 
Tu kādreiz gribēji kļūt bioloģe?
Domāju, ka tagad Tev mazāk kam rakstīt un Tu varēsi man atrakstīt biežāk. 
Rakstu tev tāpēc, ka mūsu ceļi kaut kur varbūt var krustoties vai iet pavisam tuvu tuvu līdzās. 
Pastāstīšu tūliņ par sevi to, ko gribu dzirdēt par Tevi. 
Pašreiz mācos 11. klasē. Skolotāji un klase domā, ka es varētu skolu beigt... ar medaļu. 
8. 9. un 10. kl. gadu noslēdzot bija 1, 4 un 2 četrinieki t.i. liecības nodalījumā - galīgā atzīme. Vispār man grūtāk iet kr. v. raksti un fizkultūra, visu pārējo bremzē kaut kāda muļķīga neuzmanība, ko raksturo atgadījumi matematikas vienreizvienā. 
No 9. klases darbojos skolēnu komitejā un līdz ar to komjaunatnes komitejā. Sekretars, priekšsēdētāja vietnieks, priekšsēdētājs - lūk, mans sa-
[klades vāks]
1953. gada 27. septembrī.
Lietus nelija, saule diezgan labi sildīja, bt dabs īsti labi neveicās. Sevišķi grūti bija vienu laiku vakarpusē. Bijām astoņi cilvēki un mums vajadzēja apskraidīt divas mašinas. 
Šodien papa sāka mūrēt manu mazo krāsniņu. Līdz pusei jau ir. Vēl grīda un arī man būs normali dzīves apstākļi. Neviens nezina, ka es sēdu pažobelē. Noņēma jepiņus. Tomēr četri ābolīši vēl palika, nvarēju pat ar krēslu aizsniegt. Lūk, cik liela mana ābele. Mama ierosināja šos ābolus sūtīt Uldim. Nu labi, sūtīsim. 
1953. gada 28. septembrī.
No paša rīta uzrakstīju savam studentam vēstuli. 
Visu dienu spīdēja saule. Skaista diena. Labi bijia lasīt tupenīšus un vispār rušināties pa sauso smilti. 
Trešo reizi lasu "Tālu no Maskavas". Lai nu saka ko grib Kuzma Kuzmičs tomēr labi pasaka: "Человек должен быть всегда недоволен собой. Никогда не вини разные обстоятельства в своих неудачах, вини в них молько сабого себя... Не успокаивайся, не остывай, не старай душай. Не соблазняйся легко доступными мелкими радостями псизну за счём мени дступних настоящих болыших радостей." [Pasvītrojums 1954. gada 11.V./ Pievienojos – 1954. 17.VI./ Lūk, patiesība! 54.14.IX.]. 
1953. gada 29. septembrī. 
Šodien mums tāda pavaļošanās. Puse dienas aizgāja pa graujmalām vaļājoties. Kad strādājām, tad strādājām, kad sēdējam, tad sēdējām. Izrādījās, ka bietes izlkt neesam aizmirsuši. Tā rādām, ka karsti tikai šodien jāskatās uz mūsu darba kvalitāti, nevis uz kvantitati. Arī pie kviešiem tāpat. 
No rīta darbu gaidot audzinātāja pie manis piegāja un prasīja, ko es nervozējot, ja neesot vesela, tad vajagot uz māju iet, prasīja, ko vakarā darīju nu vispār kas un kā. Man kā parasti par šo tamatu runājot parādījās nodevīgā asara un es gan teicu, ka man pile degungalā un steigšus to centos noraust. Pateicu kā domāju: ka ja no viena sviras gala noņem nost un otrā galā viss paliek tāpat, ka tad es nevaru atrast līdzsvaru. Patiesībā ar to es cenšos attaisnot savu atteikšanos no zīmēšanas. Nezin kāpēc man tā kā kauns paliek un tā vien liekas, ka es vēl daudz vairāk varu... 
1953. gada 30. septembrī. 
Noslimojām vēl vienu dieniņu Pēc vakariņām kopā ar audzinātāju sastādīju sienas avīžu tematiku un runāju par visu pašreizējo. Uz mājām ejot iegriezos skolā, kur mūsējie vēl dejoja. Ja mani uzlūdz man patīk dejot, bet man toties žāvas nāk. Pēteris L.... ai, kas par puisi! Žēlot nevajag, bet cienīt... jā, tomēr ir ko cienīt. Pēteris turas. Kā lai zina, cik viņam grūti, bet izredžu laikam nav.
Viscauri Taņa ir lepna, cilvēks ar raksturu. Sākumā egoistiska. Viņa diezgan asi izmeta, ka Šamanova pielāčojot istabu, bet pie Ignatova pati pirmā atvainojās par to. Ja sākumā Taņa visu sevi atdeva vienam Hermanim, tad lugas beigās - visiem kam kaut kas sāp, ļaudīm, darba cilvēkiem. Viņa iet tur, kur viņu gaida, kur viņa ir vajadzīga. Taņai ir bijusi jauka bērnība, pioniera dzīve, bt ko mēs zinām par institutu Jaunību viņa atdeva vienam cilvēkam. Vai vispāri vienam cilvēkam ir tiesības no otra tik daudz paņemt? Tālākās gaitās Taņai arī vairs nav dzīves. Sevi visu viņa atdod darbam, bet paliek atmiņas. Tik daudz jau lugas sākumā dzirdētu vārdu ar skumju noskaņu kādu visam jaukam piedod atmiņas. Man arī jāapstājas pie skolotājas jautājuma, vai ilgi tā Taņa izturēs. Autors tādu kā atbalstu rada ar Ignatovu. Bet kāds šis Ignatvs būs. Lai arī viņa rajona teritorija ir lielāka par Dānijas un Beļģijas teritorijām kopā, kā viņš var pie sevis nelaist cilvēku, kas pie viņa nāk, kā viņš var būt aizņemts un pie tam bieži. Nepacietīgs, dusmīgs mētājas ar rājieniem. Var jau būt, ka viņš ir lielisks partijas darbinieks, bet viņa priekšstats par laimi ir vienkārši pārsteidzošs. "Mērce"!!! Ignatovam var paredzēt 
čundas
 gaitas. Nelabi paticu? Nu, var izrādīties, ka kāds sektors Ignatovam kopējs ar Čundu. 
Jāapstrādā arī Hermanis. Ech, tu, talantīgais konstruktor! Tik nevainīgs! Tomēr atstāja meiteni un 
domajas
 ar divām vēstulēm briesmīgi daudz pūlējies. Pie tam, ko vēl taisnojies, ja pirmais sāki meklēt sev piemērotāku cilvēku. Tevi apgrūtināja tas, ka Taņa visu sevi tev atdeva. Taā tev nav nekas.!. drusku pianiste, drusku zīmētāja, drusku ārste... ne šis, ne tas. Tu varēji aizbraukt viens, jo gribēji aizbraukt. Tu spēji tikai pabrīnīties par Taņu, tev neviena jautājuma nebija, kā Taņa dzīvojusi. Taņa negribēja puisīti?, bet viņš taču bija, dzīvoja, nomira! 
Šumanova - priekšniece vai direktore - augsta persona, noteikta, neatkāpjas no teiktā, gādīga nu tomēr tāda nu tāda gara, dūšīga, vēsa persona. 
Bet kas tas par cilvēku - vecmāmiņa? Bez dzīves, bez mērķa, uz nezin ko cer... Kāpēc tāds tēls vajadzīgs? Nekādas jēgas. 
Ziemas apmetnes saimniece - vienkāršs, sirsnīgs cilvēks. Man sevišķi patīk viņas teiktais, ka katrs cilvēks cenšas izstāstīt savas likstas un bēdas, parunāt par sevi, lai otrs tikai klausās, bet pats par otru neko neinteresējas. 
Dusjas tēlā vislabāk izvirzīts un atrisināts mājkalpotājas jautājums. Dusja lasa par "akmentiņiem" un ar to pārsteidz Hermani. Viņa gan paliek neintrala Taņas un viņas instituta draugu attiecībās, bet var redzēt, ka Taņas rīcību nosoda. 
Dusja aiziet no mājkalpotājas vietas un pāriet strādāt fabrikā, jo tur pa vakariem var mācīties vakara kursos. Dusjai ir 18.g., viņai tikai pamatskola, bet Dusja kļūst studente un kļūs inženieris. Medicinas instituta studenti - Taņas biedri slikti runā ar Taņu "vienmēr vienu un to pašu". Padodas, apvainojas, ka kļuvusi Taņai lieki. 
Daudz sirsnīguma raktuvju pašdarbniekos. Gaišmatainais puisis - programas pieteicējs, "Čapajevs", Farmanovs, garais puisis
1953. gada 1. oktobris.
Apmācies. Līņā. Auksts. Strādājam visi kopā pie labības. Kaut arī strādājām ar rīkiem, tomēr krietni vien samirkām. Gandrīz tūlīt pēc mūsu pusdienām gājām mājās, jo arī šeit Morozā mums nav īsta darba. 
Šodien pirmo reizi iekurējās mana krāsnīte. Jānokārto grīda, tad varēšu taisīt jurģus. 
Mēģināju zīmēt sienas avīzes virsrakstu. Izādās, ka man nav zīmuļa un tā arī izdomāju atlikt uz nākošo vakaru. Tad visu pie reizītes. No mājas darba rakstīšanas ar man šodien nekas neiznāk. Kā parasti nevaru vien iesākt, šoreiz nevaru izšķirties par ievadu. Līdz 5. to tomēr vajadzēs izdarīt. 
1953. gada 2. oktobrī. 
Jauka saulaina diena, pūš silts, bet diezgan stiprs vējš. 
Sataisījos kā uz lietus dienu un tagad bija mazliet karstāk. Visu rītu līdz pusdienām vilkām bietes 
Olgasīļos
, pēcpusdienā krāvām labību Gundegās. Strādājām lielākā klases daļa. Tikai astoņas meitenes palika pie Baltā kroga. Šodien zēni tā kā slinkāki bija. Pusdienā arī gaidīja kamēr meitenes paēd. 
Labi strādāt kopā ar Mirdzu, Ritu, Intu vai Gunu. Kad strādā, tad pa īstam, bez vilkšanās. Izrādās, ka pat padziedāt varam. Šodien debatējām par to, kā būs pēc gada šis temats mums ir neizsmaļams.
Tagad vakarā mani jau sagaida silta istaba. Ierīkojos ar visu galdiņu. Ai, cik labs un pierasts mans galdiņš! 
Vienkāršo zīmuli dabūju un pavisam viegli uzzīmēju virsrakstu. Cita lieta, ja viss jau iepriekš izdomāts. Es tomēr pa visiem šiem gadiem esmu iemācījusies zīmēt. Cik viegli tas man padodas! Tomēr šī zīmēšana, lai paliek tikai mana mīļā, vajadzīgā un noderīgā blakuslieta un nevis galvenā nodarbošanās. 
1953. gada 3. oktobrī
Guna sienas avīzi šodien nevar izdot. Es apsolījos iet palīgos kādai piektai klasei un tā lai paņem pirmo vietu, ja jau reizi mūsu klase to nevīžo. 
Laiciņš at'āva mums sakopt ap 3 ha labības turpat Gundegās. Tā kā es biju sagatavojusies uz lietus dienu, tad man tā pagrūtāk gāja. Pat apvainoties paspēju, kad meitenes mani nenomainīja tad, kad visas citas nomainīja. Vietām ļoti zems tīrums. Strādājām, bet sevišķi vis neveicās. 
Internatā saimniece iepriecināja ar baltām maizītēm. 
1953. gada 4. oktobrī
Miglaina diena. Strādājām to pašu darbu. Vēlreiz pārliecinājos, ka komandas tomēr neder. Pusdienās pēc pieēšanās un pavisam gausas iešanas pa sliedēm līdz laukiem meitenes izstiepās grāvmalā un sāka dziedāt visas mūsu dziesmas. Mirdza kategoriski paziņoja: "Lai mani ceļ kaut vai ar domkratu, bet pati es necelšos." Kad vēl tādu laiciņu bijām pagulējušas (skolotājas jau strādāja) es apskatījos, vai bez mans tuvumā vēl nav arī Daila, viņa jau nu gan ir nedomāja būt par cēlāju.
mums vēl bija desmitie un nedaudz astoto. 
Jau uz tīrumu ejot un arī darbā skrējām un kliedzām, gājām raibā barā, vispār jaukā diena mūsu garastāvokli bija attiecīgi noskaņojusi. Daudz dziedājām, daudz draiskojām, bet arī darbu darījām. Par visiem pārstaigājām 12 ha. Kolchoznieki mūs laipni saņēma un pavadīja, vārdu sakot, bijām gaidīti talcinieki. To liecināja baltā maize, medus un piens palaunagā. 
Mājās braukšana bija neparasta - bez grūstīšanās. Mašīna bez bortiem un pamatīgi piebāzta. Tomēr ne tāpēc. Mēs, meitenes, bijām aizrāvušās ar dziedāšanu un ne vienkāršu, bet ar zemo pievilkšanu, kaut kas līdzīgs dziedāšanai tercās. Nebija gan arī mūsu kustīgāko pušu – Imanta, Ulda, Jāņa un Rūda. Tie aizgāja pa taisnāko ceļu un izrādījās mums priekšā. 
Ir gan mums slinkošana! 
1953. gada 19. septembrī. 
Trešā sestdiena sākās ar četrinieku ģeometrijā. Ne jau nezināšanas pēc, bet neveikli rēķināju - aizmirsies reizes rēķins. Tas ir pirmais četrinieks vārdos. Darīšu visu, lai viņš neiekļūtu liecībā. 
Klases sanāksmē es paziņoju, ka negribu pievienoties nolīdzināšanās domai, ka izstājos no klases kolektiva mācību jautājumā. Interesanti, pat tik kategorisks paziņojums neradija sakustēšanos. Tikai Aija prasīja, kurš mani nosaucis par atkritēju. Mirdza pati slējās augšā un "izliecās", ka viņa apmēram tā teikusi attiecībā uz gramat. mājas darbu. Patiesībā tā arī iznāk. Es vairs tikai viena varu. Un ko Mirdza vārdiem pasaka, to klusībā sev visi pārdomājuši. Mirdza ir visatklātākā. 
Pēc stundām Vairim pirmā skolēnu sanāksme. Viņam šodien būs tikai 5. un 6. klases un skol. Brantas referats par viņas braucienu uz Kaukazu. Cik jauki, ka varu paklausīties, kā jaunajām priekšsēdētājam iet. Reizes trīs abi Vairis u Jānis N"ak pie manis un prasa kā tas un kā tas jādara, ko teikt un ko prasīt. Mirdzas vārdiem runājot, man tas glaimo. 
Mazie trokšņaini. Vairis veicas tā nekas. Tikai puisis par ātri un par klusi runā. Tā pēc sanāksmes viņam ar'pateicu. Iznāca draudzīga kritika. Vairis jau sāk interesēties, ko vēl darīt, lai ievestu kārtību. Ja tā būs arī turpmāk, tad gan jau sapratīsimies. 
Tad vēl par referātu. Noklausīšos, kā mums vidusskolniekiem stāstīs, tad varēs spriest. 
Bez šīs dzīves nevar neievērot arī mājas dzīvi, kas ar savu skaudrumu vienmēr sevi atgādina. Aizeju mājās nav maizes. Nu tas nekas – ēdīs vakarā, kad papa atensīs kukulīti. Rīkoju lielo sestdienu. Es tomēr esmu bagāta. Vienreiz palokos un trīs nedēļas varu dzīvot tīrām drēbēm. 
Ojārs ir pavisam nejauks. Šodien nezin kā savas dusmas izgāzt, par to, ka es mamai pateicu, ka viņš skolotājai nav atprasījies. Pēdējais sliņķis. Pa trim četrām stundām viņš pēkšņi var uzmūrēt skursteni līdz jumtam (kāds pusmetrs) un līdz šim nevarēja. 
Mama ar kaļķi gludina manai istabai sienu. Ai, kas par mālderi! Vai tiešām mums ar mamu tie mūrnieka darbi jādara. Ojārs vēl mani par ekspluatatoru nosauc, ka es pati nemālējot. Man pašreiz vairs ērtības neinteresē. Vēl krāsns noderētu... Bet pašreiz par visu svarīgākas mācības. 
Šovakar gan tikai savu lapu izlasīju. Daudz gan vārdiņu neiznāca, ko atzīmēt, bet
1953. gada 14. septembris.
Ar šodienu domāju sākt savu dienas grāmatu. Jau divas nedēļas pagājušas, bet vēl nav ne siltuma, ne elektrības gaismas.
Sēdu. Mētelis mugurā, lakats apgriezts ap galvu. Var saredzēt elpas izpūsto tvaika mākonīti. 
Ir jau vēls. Apmēram ar visu tiku galā. Ar algebras uzdevumu neskaidrības. Taisnību sakot, ja 16.00 tiek no skolas un vēl mazliet dienas režīmu ievēro, tad jau nekas.
Šodien bija pirmā astronomijas stunda. Lūk, mums vēl vienas zinātnes pamati! Šodien darbu sāka arī mūsu klases kaujas lapiņa. Inta varbūt būs labs gruporgs... rūpējas, bet vai nedarīs viena? 
Vai es tomēr par ātru neaizgāju mājās? Klases antiņš. Šoreiz arī es tur biju vajadzīga. Kaut gan mani ierosinājumi un prasības ir pie sienas – komitejas darba plānā.
Izrādās, ka mūsu "Taņa" nav mums piemērota. Tā domā Tetere. Direktore šauboties par to, vai mēs izspēlēšot, iznākt varot karikatura. 
Pa divām stundām izlasīju un kopā ar Mirdzu centos dabūt skol. Teteres piekrišanu. Šīs debates man ierosināja, pareizāk sakot uzvedināja painteresēties par problēmām un tēlu dziļumu lugā. Patiesībā mēs par to arī runājām. Fakts, es stāvu par lugas spēlēšanu, bet par pašu lugu domāju apmēram tā: ... 
Dziļa, sirsnīga, daudz abu domu, īsi konkrēti izteicieni ar bagātu saturu. 
Taņa pašā sākumā ir kā akla. Viņa sevi visu atdod otram cilvēkam. Noteikti visu... instinktus,... interese par apkārtējo pasauli,... savus draugus atstumj,... mazu puišeli negrib, lai nerastos tieši vidū, strādā Hermanim, ... Hermanis viņai viss - vislielākais vistalantīgākais, ... Hermaņa gribai pakļauj savējos .. ir ar mieru iet uz cirku, kaut gan sākumā pati grib'ja uz teatri, paliek mājās viena, jo Hermanim noteikti jāiet iedzert ar draugiem. Viņai nav nekā sava, neko viņa neatstāj sev! Viņa bez gala mīl Hermani, bet uzstāda prasību, tūlīt pateikt, ja vairs nemīl. Taņa klusu un bez pēdām prot pazust no Hermaņa ceļa, pamanījusi, ka tam tuvāka ir kalnraktuvju priekšniece Samanova. Taņa nepasaka par puisīti - viņas un Hermaņa dēlu. Cik gan daudz viņai bija jāpārcieš dzīvojot vienai bez naudas, ar zīmēšanu viņa tomēr maz ko dabūja, jo nevarēja īri par dzīvokli samaksāt. Puisītis nomira arī pa daļai tāpēc, ka Taņa pārtrauca studijas. Taņai ir raksturs. 
Kaut arī naudas jautājums spiež, bet tas nevar būt izšķirīgais. Viņa zīmē Andreja projektam zīmējumus un noteikti saprot, ka bez Hermaņa ir arī labāki konstruktori, ka dzīve iet uz priekšu un rodas jauni papildinājumi un uzlabojumi. 
Taņa beidz institutu. Viņa brauc tur, kur viņu sūta, jo zina, ka tur ir vajadzīga. Kalnraktuvju rajonā viņa kļūst slavena. Taņa nepazīst nogurumu. Nē! Viņa ļoti baidās. Viņa ļoti nogurst slēpju gājienos. Bet galvenais, Taņa vienmēr sevi saņem rokās. Viņa ir dziļi cilvēcīga. Kā viņa bezgala satraucas par viņas rokās nomirušo sievieti, cik daudz viņa sev pārmet par meitenīgo nedrošību, gandrīz zaudē ticību saviem spēkiem. Bet, uzzinājusi, ka 30 km no viņas atrodas slims bērns, viņa iet slēpēm arī tad, kad uzzina par gaidāmo sniega vētru. Iet un aiziet. Taņa nejūt sevī ne mazāko pārmetumu. Hermanim, Šamanovai. Ar (milzīgu) dziū sirsnību viņa ārstē Hermaņa Jurīti. Ilgāk nekā vajaga paliek pie tā un cik grūti viņai tomēr šķirties. Izglāba, bet savu puisīti nevarēja. Vai viņa par to arī domāja? Droši vien jā, jo viņas vārdos par to, kāds izaugs Jurītis un āda būs viņa daudz līdzīga ar tāda paša satura domām pirms četriem gadiem. Taņas mīlestība nav mazinājusies. Viņa ļoti gribēja redzēt Hermani. Pati bija daudz augusi un tādu atrada arī Hermani. Viņa jautā, ko jaunu konstruējis Hermanis, vai nav kļuvis par techniķi praktiķi. Taņa pamato savu aiziešanu ar to, ka negribējusi, lai Hermanis būtu sliktāks nekā viņa, to ir iedomājusies, nekā viņa to ir mīlējusi.
1953. g. 16. oktobris
Par darbiem kolchozos runājām komitejā līdz plkst 7.00.
Trigonometrijas kontroldarbā nezināju neviena uzdevuma. Šodien mājās neizrēķināju neviena ģeometrijas uzdevuma. Neskaidrs nav, bet neprotu. Galīgi skāba dūša. Dvas reizes sviedu burtnīcu nost un divas reizes sāku atkal rēķināt. 
Komitejā jau diezgan principiali varu jautāt par brāli, bet īsti kā nē....
1953. gada 17. oktobrī. 
Krievu val – 5, latv. val. mājas d. – 5, vācu val. mājas darbā – 5, ģeometrijas uzdevumā – 4 (ielaidu kļūdu). Vācu val. kontroldarbā 2 vārdiņus nezināju, vienam nepareizs artikuls. Mana cerību uz četr. 
Rēķināju ģeometriju. Rīt iešu pie skolotājas. Visās matematikās man prasti rezultati. Domāju, ka sapratu. 72. lapp no "Kā rūdījās tērauds". 
Šodien bija komjaunatnes grupas sapulce. Būs jauni biedri. 
Vairim sadevu visus papīrus par reidu, lai apstrādā un iet pie Teteres. 
1953. gada 18. oktobrī. 
Labi ilgi nogulēju. 
Mazlietiņ papūlējos par glītumu, nu par mājīgumu. Sataisīju un pieliku aizkarus. 
Pāris stundas lasīju par Korčaginu, tad gāju pie audzinātājas rēķināt ģeometriju. 
Man ir kādi 4, 5 vai pat vēl vairāk ielaisti uzdevumi. Vairāki no tiem klasē pusrēģināti nu vispār grūti. 
14.00 aizgāju. Skolotājas vēl nebija. Sāku rēķināt. Kā par brīnumu pavisam viegli un ātri izrēķināju. Tāpat nākošo un vēl un vēl. Ceturtajā ielaidu kļūdu, sāku no puses. Skaitļi iznāca, bet zīmēs kļūda. Tanī brīdī atnāca skolotāja. 2 st. – 4 uzdevumi. Skolotāja pārbaudīja un teica: "To es saprotu, Ligita." 
Lūk, ko nozīmē izgulēties un ar svaigu galvu ķerties pie matematikas. Tātad var. 
Gatavojos puķu sēklu konkursam. Izkūlu rezēdu sēkliņas. Vēl domāju nest arī asterītes. Ma patīk astronomija. Līdzi uzdotajai vielai lasu "Visumu". Iznāk lasīt par zināmu un tomēr ir savādāk, jautrāk un saprotamāk. 
"Padomju Jaunatnē" par otro komjaunatnes apbalvojumu. Labs fragments no Katlinskas "Vīrišķības". Lasot par komjaunatni man kaut kur tā kā kņut, ka ceļas uz augšu jeb vai sirds sāk ātrāk dauzīties, tāpat kā kaut ko jaunu uzzinot par Mičurinsku. Jau četri gadi es nesāju komjaunieša nozīmīti, bet nav ienācis prātā, ka varbūt būtu labāk bez tās. Man liekas, ka vārdam "komjaunatne" ir tāda īpaša skaņa, Februārī notiks divpadsmitais kongress! Varbūt arī es tikšu uz rajona konferenci vēl no vidusskolas. Mīlu šos miljonus jauniešu, sajūtu sevī daļiņu no šī spēka. Katram es varu paspiest roku un uzsmaidīt un katrs man atbildēs ar to pašu. Tas ir neaprakstāmi.
par mani nedomā. 
Netieku
 skaidrībā. Vajadzīga varonība, lai sasniegtu līdzenas atzīmes. Liekas viss tāpat kā pagājušā gadā. Ceturkšņa beigas un didelēšana, lūgšanās, avansi. Liekas, neceļas roka saņemt dāvanas. Jau kr.v. lit ir tādas dāvanas. Ne visumā, bet konkreti. Nav konkretu zināšanu par izņemto vielu. No otras puses - vācu val. – trīs četrinieki, viens uzdāvināts piecinieks un pieciniek mājas darbos, bet tiem četriniekiem līdz pecinieka pavisam man trūka, paviršības dēļ. Tas konkreti, bet vispār, izņemot kr.r., trijnieku nav. Pašreiz uz liecības rādās pieci vai seši četrinieki. Neviens jau par velti bet zināšanām nelabos. Tas ir skaidrs! Un, ja tas gala iznākums tomēr ir medaļa, tad pārmetumi, ka uzdāvināta. Un, ja es tagad savelku visu kursu, tad nostiprinu zināšanas. 
Ap 9-iem gāju satikt kādu no jaunajiem. Vajag jau būt no biroja mājās. Mirdzai logs tumšs. Internatā mazie jau ir. Mūsējie braukuši caur Madonu un būšot rīt. Visi mūsējie. 
1953. gada 24. oktobrī. 
Šodien uz skolu nav jāiet. Pirmkārt izgulējos, otrkārt rakstīju mājas darbu, Tad vēl paraustīju bietītes. Agri gāju gulēt. 
1953. gada 25. oktobrī. 
Uzrakstīju mājas darbu. Redzēs kāds būs, kad izlabos. No bibliotekas paņēmu jaunu grāmatiņu – "Право творчества" Кирилл Косцинский. Šo dienās jāizlasa, tad iznāk pa 13. lapp. Valoda samērā viegla. 
Apskatīju Ulda 11. kl. mājas darbus. Man manējie labāk patīk. Ir viņam daži reti labi, bet vairumam daudz kļūdu arī saturā nepilnības, tas man uzlabo garastāvokli. 
Iztaujāju Mirdzu par biroju. Mirdzai vēl tālu no politikas, kaut arī man tā neizliekas pārāk svarīga. 
Par Pāvelu Korčaginu. 
Tagad lasot es it kā dziļāk un sīkāk visu apskatu un uztveru. Ja ir vērts vispār dzīvot tad tā kā Pāvels. No šī brīža mana mīļākā grāmata paliekt tieši "Kā rūdījās tērauds". Šeit visskaidrāk parādīta komjaunatne un komjaunieši. Nē, tas nav stāsts vai romans, tā ir dzīve. 
1953. gada 27. oktobrī. 
Es sāku savus ikdienas notekumus nepildīt. Tikai šorīt atcerējos, ka vakar neizlasīju lappuses un neizdarīju piezīmes. Tagad es tik rēķinu, cik četrinieku iznāks uz liecības. ŠOdien izdeva latv. v. lit. mājas darbus - saturs teicams, bet atzīme – 4. Bez tam latv. v. un kr. val. 4 atzīmes. Vācu val. man ir labākās atzīmes klasē, bet no piecinieka tālu. Šodien kr. v. diktātā – pieci. Atstāstījumā iznākot trīs. Ir cerības uz četrinieku rakstos.
1
Pirmā burtnīca.
1953.–1954.g.
1953. gada 19. oktobris.
Šinī dienā pirms 4 gadiem braucu uz biroju. Šodien uzrakstīju divus kontroldarbus - loģikā un ķimijā - domāju, ka labi. Pēc stundām bija pārrunas ar 14-gadīgajiem pionieriem. Inta R. vadīja. Debatēs piedalījās Aija, Lilija, Daila, Biruta arī es. Neviens jau neteica, ka nē pat vairāki apsolījās. Tomēr pasivi mani pionieri. Kalve atteicās pārrakstīt "Reida" rakstiņus. Atdevu Vairim, varbūt kādam iespiedīs. Virsrakstu uzzīmēs 7. kl. vai nu Aina vai kāds viņas vietā. Par sienas avīzēm rakstiņus kopā ar korespondentiem uzrakstīs Mudīte. Tā ir sarunāts. Mūsu meitenes studē statutus un izpilda anketes...
1953. gada 20. oktobrī.
Reida materialus pārrakstīja Aleida. Visu atdevu Vilkancei - uzzīmēs virsrakstus. Mudīte jau apskatījusi ar korespondentiem avīzes un raksti apmēram ir rokā. Pabeidzu lasīt par Karčaginu… Pēc vakardienas pusgulētās nakts šodien ir tā, ka viss pusratā. Eju gulēt un ceļos augšā, bet tomēr jāiet un jāizguļas.
1953. gada 21. oktobrī.
"Laukos" zināju, bet man neprasīja. Vācu val - 4 Atzīmes tagad - 3 četrinieki un viens piecinieks. Latv. v. diktātā - 4, mājas darbā - 5; Pieliku sienas avīzi ar reida materialiem. Prasta ir, bet tādā garā taisīta laba vien ir. Šovakar jāzīmē Birutas avīzei. Izlasīju pēdējo lappusi no "Далеко от Москвы".
1953. gada 22. oktobrī.
Šodien balsojām par jaunajiem. To skaitā vienpadsmit vienpadsmito. Daila vadīja sapulci. Daila prot. Jautājumu pietiekoši un galvenais aktivi. Uz beigām gan jau bija noguruši. Biruta būs labs sekretars. Var labāk par Dailu šo to pateikt - skaļāka balss. Apsveica Daila, Biruta... Par tuvāko un tālāko sirsnīgi, labi un skaisti pateica direktore. Audzinātāja izteica vēlējumu - beigt vidusskolu un mācīties augstskolā.
1953. gada 23. oktobrī.
Tas pie šīs dienas jāskaita. Pulksten 1
30
 Paliek nekustināta fizika un tikai līdz pusei trigonometrija. Aizgāju uz skolu 8
os
 uz papildstundu. Paspēju pateikt, ka šodien esmu dumjš. Arī citi tādi paši, arī tie, kam nebija ne sapulce, ne sienas avīze, ne gatavošanās skolēnu komitejas sēdei. Laimējās. Neviena divnieka. Nevienas stundas pēc stundām. Ķimijas kl. d. četrinieks - uzdevuma dēļ. Es tomēr to attaisnoju. Komitejas sēde nenotika. Sienas avīze neiznāca - šis tas jāpārkārto. Atnācu mājās, domāju par ceturkšņa noslēgšanu - nedēļa darba un vēl nedēļa. Raudāju - fakts un biju tik pūcīgā, nu kā jau cilvēks kam sirds pilna. Neviens
valdības kategorisko protestu "Pret provokacijām Korejas neintralajā joslā," par "Japaņu karaspēka manevriem Hohaido salā." Interesants ir Eidusa ceļojuma piezīmes "Aizkaukazā", kuru pirmais turpiājums še iespiests. 
Ceturtajā lappusē ar virsrakstu "Ražot vairāk dārzeņu" 4 rakstos un divos foto attēlos vispusīgi parādīta Saulkrastu rajona Staļina vārdā nos. kolchoza pieredze. 
Bez tam "Valsts 3% iekšējais laimestu aizņēmums Sestās Laimestu papildizlozes oficialā tabula. Tiešām vērtīga ir šī 53. g. 10. okt. avīze nr. 200. 
Fiziku atliku uz rītu. Izlasīju nolemtās 72. lapp. 
1953. gada 12. oktobrī. 
Šodien skraidīju pa skolu un organizēju reidu par 5.-7. kl. disciplinu. Reida laiks - 12. 13. 14. okt. Klašu vecākie skatīsies kā uzvedas šā skolēni starpbrīžos, pēc zvana, kino, uz ielas, ko šo klašu vecākie ziņo par disciplinu. Sadalīts un izziņots. Izziņoju arī, lai gatavo ziņojumu par darbu kolchozā. 
Gatavojamies komjaunatnes pārskata sapulcei. 
Bija vajadzīgs vienu pusstundu 
panest izdedžus
. Nevarēju atsacīties.  
Izlasiju 72. lapp. Puse no grāmatas. 
1953. gada 13. oktobrī. 
Majakovskis sev jautā "Ja izkratītu no manis lasīto, kas paliks pāri?" (1910. g.) No manis tomēr kaut kas paliktu. Es visur kaut ko piedomāju... 
3st. kopā ar Mirdzu rēķinājām trigonometriju. Pašreiz es varu ieskaidrot un Mirdza saprot. Šodien izdeva vēstures kontroldarbus. Kā par brīnumu piecinieks. Kr. v. diktatā četrinieks. Algebras kl. d. trijnieks. Nav nesaprašana, bet neuzmanība. 
1953. 14. oktobrī. 
Vēsturē nezināju citatu par Ļenas notikumu nozīmi. Neizsauca atbildēt. 
Reiti Kārli aizvedu pie m.d.v. vēl nbija uzrakstījis ziņojumu. 
Notika pārskata vēlēšanu sapulce. Man vajadzēja vadīt. Mūsu organizacijai tomēr ir par ko runāt. Runāja arī. Es kritizēju Dailu un citus t.sk. Liliju, Mudīti... 
Pārvēlēšanu rezultātā Daila komitejā neieiet. No vienpadsmitiem vienīgi es. Šoreiz tā gribēju. Nē, es neturupināšu iepriekšējo gadu tradicijas, nebūšu tāds teicamnieks kā iepriekšējie. Ja būšu, tad tāda kā esmu. Šajā pusgadā mani pienākumi – skolēnu komiteja, pionieru sektors, kaujas lapiņa. Visu to un teicami beigt skolu vai beigt skolu bez medaļas. Rūgti? Citādi es neesmu es. 
1953. gada 15. oktobrī. 
Izdeva ģeometrijas kl.d. Atzīmes par laimi nebija liktas. 
Šodien es esmu ignuma iemiesojums. Negadījās tomēr nekas ļauns. Uz izlases sportistu sacensībām nepaliku. Izdarīju saimniecisko apgādi. Reizi nopirku mazo vāzīti. Pāri visām mācībām pārbraucu.
labākā ir Vija. Man vairs nav jādara tas, kas pagājušā gadā. Šodien var'ja redzēt, ka tik tiešām ir un pastāv skolēnu komiteja. Slikti, ka sēde ievilkās līdz pus septiņiem. Man jau sāk likties ka protu mazliet kaut ko noorganizēt.
1953. gada 22. septembrī. 
Rakstījām algebrā klases darbu. Es protams "nepratu" reizes rēķinu un vispār laikam ko nepareizi sarakstīju. 
Krievu val. diktātā droši vien būs sarkans no kļūdām. Teksts bjia tas, par kuru mēs jau 2x rakstījām atstāstījumus. Sarakstīju kādās četrās vietās vārdu "dzimtene" ar lielo burtu un laikam mazo rakstīt. 
Daila reizi sasauca kaut ko līdzīgu komitejas sēdei, izskatījās pēc komjaunatnes aktiva sanāksmes. Parunājām par atskaites ziņojuma sastādīšanu pārskata sapulcei. Uz māju ejot, ieminējos Dailai, kāpēc viņai sekretares darbs neveicas, ja viņa jau tik ilgi strādājusi. Daila atzinās, ka pašreiz aizrāvusies ar fizkultūru un citreiz citas aizraušanās un, ka tas arī ir galvenais iemesls. 
1953. gada 23. septembrī. 
Atkal kopā ar Dailu strādājām. Sastādījām tā pa pusei sienas avīžu tematiku. Mums abām vienmēr veicas. 
Runājot par mācībām, jāatzīmē fizikas mājas darbu četrinieks - paviršība un vācu val. mājas darbu piecinieks. 
Pasūtīju oktobrim avīzi. Nopirku Furmonova "Dumpi". Pēc "Čapajeva" man interesē šis rakstnieks - komunists. Izlasīju piezīmes par šo grāmatu. Pabeidzu Krimova 
["Tankkuģi Derbentu"]
, bet par to vēlāk, kad uzrakstīšu sacerējumu. 
Šodien saņēmām Alda vēstuli un kādas 10 fotogrāfijas no viņa augsnes prakses. No visa var secināt, ka puisim nav naudas. Arī mums nav naudas. 140-150 rbļ par pus mēnesi - tā ir ironija. 
Jaunā plīts jau prot ēdiena temperaturu sacelt līdz 100°. Manā pažobelē vakarā saskatāmi dvašas garaiņi. Nē, es neesu tvaika mašina, bet apkārtējā temperatura krītas kā jau tas rudenī parasts. 
1953. gada 24. septembrī. 
Atkal dabūju vienu piecinieku un gluži par velti - kr. lit.  Vakarā vienu reizi biju tā ar miegu kaudamās pārlasījusi. Stāstīja kaut ko par 
Danko Levads
, par to, ka Gorkijs savos ceļojumos labprāt klausījās dziesmas un nostāstus un tos izmantoja vēlāk savos sacerējumos, bija labs, bet tālākais nekonkrets satura savārstījums. Es gari un plaši novirzījos no temata. Nepatīkami. 
Bet tad sadeva gan mums kr. val. skolotāja Platā. Pamatīgi. Tādus vārdus teca, tikpat apvainojušos, kāda ir mūsu izturēšanās pret viņu. Bet tas viss bija teikts kaut arī puslīdz mierīgi, tomēr pārāk augstā tonī, lai iekļūtu mūsos kaut kā dziļāk. 
Sākot ar rītdienu uz 10 dienām pārtraucam regulārās mācības. Visa vidusskola izies kolchozs. Tāds ir vispārīgs lēmums.
līdz mūža beigām... Es atbildēju:
– Un kļūs vēl skaistāka, kad jūs nebūs."
"Es daudzreiz domāju, cik nepatīkami ir būt par kara pēdējo upuri, būt karavīram, kuru pēdējā mirklī nogalinās pēdējā lode. Bet kādam taču jābūt pēdējam. Ja zinātu, ka pēc manis vairs nebūs upuru, es ne mirkli nevilcinādamies, ar prieku ietu nāvē."
"Cilvēki, es jūs mīlēju! Esiet modri!" pēdējā lappusē ar datumu 43.9.6. 
Man šodien jāuzraksta rakstiņš sienas avīzei. Par citu nekādā ziņā nerakstītu. 
Ļeņins. "Lieliem cilvēkiem tādiem kā Ļeņins un Gorkijs, ir tikai viens datums – dzimšanas datums." 22. aprīlis. No šī datums pirms 84 gadiem sākās tā cilvēka dzīve, kura vārdu zina visi. Tā bija liela dzīve, šā vārda vistiešākajā nozīmē. 
Pasaulei ir pāri gājuši daudz cilvēku-milžu, katrs no viņiem atstājis kaut ko tādu, kas gadsimtiem dzīvo vēl pēc viņiem, bet Ļeņins viņu vidū – visīstākais cilvēks, cilvēks ar lielo burtu. Lūk, Ļeņins: 
"Zemei tuvs,
bet ne no tiem, kas skata
savā silē – savā labā.
Zemi visu reizē aptvert prata, 
arī to, ko nākotnē vēl glabā.
Viņš kā jūs, kā es bij dzīves laikā, 
tikai gan varbūt ap acīm Ļeņinam.
Domas vairāk sagrumboja vaigus,
arī lūpas asāk smaidīt prata tam. 
Nebij viņā augstprātīgais satraps, 
kas tev pāri brāžas, vara ratos meties.
Cilvēcīgs un mīļš viņš bija biedram katram. 
Dzelžains ienaidniekam cēlās pretī."
Runāt par Ļeņina dzīves ceļu nozīmē runāt
Ķīmijā izdeva klases darbus. Klasē daudz piecinieku, bet man četri – pagājušās nedēļās astīte. 
Mācīties sāku pus sešos –
 pusotras stundas noņēmos ar latv. val. citātiem –
 no galvas mācījos, pa divas reizes rakstīju. Atnāca Mirdza. Rēķinājām divus uzdevumus un kaut ko arī izrēķinājām, pierādījām trīs teorēmas – tas ilga trīs stundas. Vidū gan taisījām starpbrīdī. Pūlējāmies, kamēr Mirdzai galva plīsa pušu. Nekur liekamas acis! Tad pavadīdama Mirdzu aizgāju līdz Antonijai. Antonija ar sienas avīzi vēl necik tālu. Vai divas stundas pagāja, kamēr pārrakstīja. Pa to laiku turpat atkārtoju un pa pusei no galvas mācījos dažus citātus no "Vanaga" kr. val. Mājās pus vienos. Briesmīgi gribas ēst. Nogrābu pāris maizes rikas un te es sēdu. Vēl nelaime, izplīsušais cilindra gals pavisam noplīsa un aizlidoja. Uguntiņa pulsē. Prasti. Sāku jau domāt par divu stundu gulēšanu. Tomēr tā būs jādara. 
Sev par lielām dusmām nevarēju vēl pavisam aizmigt un pēc tam pulkstens atkal tūlīt augšā rāva, un istaba kā nekurināta un izvēdināta traki auksta. Tomēr pagriezu pulksteni uz puspieciem. Vairāk gan negriezu. 
1954. gada 13. aprīlī. 
Piecēlos pus piecos, uzvilku, kas siltāks, iztinos lielajā lakatā un ķēros pie darba. Vispirms uzzīmēju ar zīmuli, tad izlaboju kr. v. kļūdas, uzrakstīju vācu val. mājas darbu, izlasīju vēsturi, uzrakstīju sacerējumu krievu val., pēc tam atnesu ūdeni un sāku krāsošanas darbus. Konsultāciju nokavēju. Lielā ātrumā skrēju uz skolu –
 tas ātrums paaugstināts tikai līdz ārdurvīm, uz ielas jau neskrēju, aizmirsu uz galda trešo rakstu un dažas piezīmju burtnīcas. Stundu tomēr nenokavēju. Pa starpbrīžiem pabeidzu zīmēt. Tā nekas. Mazie gan lielīja –
 kad vienpadsmitie ņemot, tad esot ko paskatīties. Gunai gan vaja-
dzēja izlabot ap divdesmit, varbūt pat vairāk kļūdu. Izsauca vācu val. Tā kā gr. analīzi zinu, tad pat pieci dabūju. Krievu val. rakstījām kontroldarbu. 
Šodien noskatījos filmu par Ļevu Tolstoju. Blakus bija filma par Ļenu. Galvenais dabas ainas. Sibīrijas īpatnējais krāšņums. 
Šodien mani vilktin vilka aiziet pie audzinātājas un pastāstīt par Mirdzu. Es būtu slikts klases biedrs, ja to nedarītu. Te jāsper enerģiski soļi. Tiks izdarīts. 
Trigonometriju iesāku rēķināt pirms kino. Serdi atradu. Pa kino laiku – līdz kino sākumam izlasīju par Upīti, atnācu, pabeidzu un "iezubrīju" formulas par lodi un dažas trigonometriskās. 
1954. gada 14. aprīlī. 
Fizikā izdeva kontroldarbus. Piecinieks, bet trigonometrijas mājas darbā trijnieks. Kļūdu aptvēru jau pirms stundām, bet nebiju tik veikla, lai līdz stundai izlabotu. 
Sestdien jābrauc uz Cesvaini, uz skati. Domāju par mēteli. Gandrīz jau nopirku, bet galu galā aprēķināju, kāpēc man pirkt prastu, ja nauda ir labākam. 
Mirdza pie manis bija kādas divas stundas –
 līdz astoņiem. Šodien viņai acis nesāpēja un bija lieliska oma. Liku zīmēt visādus rotācijas ķermeņus un bez tam vēl izrēķināja uzdevumu. Prasīja tikai –
 vai tā var un vai tur to tā var... Kad tā, tad varēs arī eksāmenu nolikt. 
Vienu dienu Mirdza iesāka apmēram tā: man ejot ienāca prātā tāda jocīga doma... jā, kas te šai istabā dzīvos nākošgad? Neviens. Jā, es jau tā iedomājos, ka neviens. Es nācu un pēkšņi iedomājos, ka ja es kādreiz nākošgad te atkulšos, tad logā gaisma nespīdēs. 
Bet kā viņa par to gaismu pateica!
referātu "Biedriskums un draudzība". Par šo tematu no vieniem materiāliem – no vieniem pamatmateriāliem šis trešais referāts, bet vislabākais. 
Man vislabāk patīk lasīt grāmatas un skatīties filmas par draudzību. No literatūras es varētu nosaukt bezgala daudz varonības piemēru draudzības vārdā, bezgala daudz īstas draudzības piemēru. Klasē, skolā ap mani ir ne mazums jaukas draudzības un ne mazums vienas dienas draudzību un draugu būšanu. Mirdza un Maiga, Pēteris un Zigurds, Inta un Jana. 
Pionieru draudzība. Komjauniešu draudzība, biedriskums. 
Pirmos draugus es atradu pionieru vienībā. Bez tur man visi bija draugi –
 lielākā daļa –
 kodols. Visi komjaunieši –
 mani biedri un ne tikai mūsu skolas – bet vispār visus komjauniešus es uzskatu par tādiem ļaudīm uz ko var paļauties, ar ko var runāt par kopīgām lietām, pirmoreiz tiekoties, pietiek redzēt komjaunatnes nozīmīti, kad ielīst tāds kā siltums pret to.
Bet man nav drauga –
 viena vienīgā. Vienkārši nav. Sevi vainot nevaru. Esmu mēģinājusi draudzēties, bet līdz vienošanās –
 mēs draugi –
 nekad nav nonācis. Nepaspēju vēl iesākt saukt Liliju par draudzeni, kad viņa atrada sev piemērotākas meitenes. Kā es varētu draudzēties ar Maigu, ja viņas ar Mirdzu ir viens cimdu pāris? Kā ar Intu vai Gunu, ja nav īstas saprašanās? Mirdza? Pašreiz ir mazliet vairāk nekā biedriskas attiecības – vienkārši ļoti biedriskas attiecības, bet draudzība te nebūs. Varbūt vēlāk reizi tā sāksies draudzība. Saka, ka dažreiz no pirmā acu uzmetiena sadraudzējoties vai pēc pirmā strīda līdz plūkšanās kļūstot vislabākie draugi – nešķirami. Sadraudzēties, ja jūt viens pret otru simpātijas. Protams uzskati un mērķi kopēji.
Labi neizdevās te sadraudzēties, bet būs taču plašāka iespēja. Tomēr ir arī tādi cilvēki, ka mērķi un uzskati tādi kā mani. 
Bet varbūt vajag tikai pieķerties kādam un sāktos. Nē, ja nu tas izrādās tikai vienas sarunas draugs un smejas aiz muguras. Ko es varētu dot savam draugam, es domāju par draudzeni vispirms:
1. Palīdzēt visu un vienmēr, gan ar padomu mācībās, gan ar darbu, gan materiāli. Negaidīt kamēr pats saka, bet pamanīt un visu izdarīt nemanīti, neprasot, kas man par to būs, ko man dosi, bet to darīt varēs tikai tad, ja tas pats par sevi saprotams. 
2. Drauga labā neko nežēlot, paciest personīgās neērtības un nepatikšanas un ja izšķiras, ka vienam jāiet bojā, lai otrs paliktu un turpinātu, tad nekavējoties iet pirmajam. 
3. Būt smalkjūtīgam pret draugu. Prast mazināt viņa bēdas, izkliedēt skumjas, dalīties priekos. 
4. Censties būt pēc iespējas kopā, bet neiet tikai līdzi, dažreiz iet pašam pa priekšu. Ar vārdu sakot visu izvēlēties abpusēji kopīgi. 
5. Mācīties vienam no otra un abiem papildināties zināšanās. 
6. Teikt visu acīs. Bet nekad nepamest draugu, ja arī viņš ir paslīdējis. Nepieļaut tādu gadījumu un cik vien iespējams celt uz augšu. 
7. Komjaunatne, pienākums augstāk par draudzību, bet darīt tā, lai varētu visur iet kopā un lai tas nebūtu šķērslis.  Objektīvi novērtēt sava drauga sekmes, neglaimot, neizlikties. Būt patiesam.
stundas pa šo vietu kā pa senām, aizmirstām kapenēm gāja, brauca, vilkās ļaudis, čīkstēja ores un ripoja lielgabali...
Starcevs devās uz priekšu grīļodamies un sakumpis. Nogājis pusversti apstājās. 
"Bet kas tad, ja nu Vasils dzīvs? Es mūku projām! Nē, kaut vai līķi, bet aiznesīšu līdz Astrahaņai," – viņš nolēma. 
Starcevs gāja atpakaļ. Viņš nemodināja izbrīnu ļaudīs, kas gāja arvien uz priekšu un uz priekšu. Daudzi toreiz zaudēja prātu. Cilvēks, kas gāja atpakaļ, laikam gan bija jucis. Kandibins jau bija pusē ieputināts. Starcevs viņu nopurināja. Neticēdams savām ausīm, uztvēra tikko dzirdamu balsi, kas sauca viņu vārdā. 
–
 Vasja, dzīvs! –
 viņš kļuva priecīgs, – Vaska!?
–
 Miša! – Kandibins izdvesa.
Starcevs priecīgs piecēlās, novilka kažoku. Ietina kažokā slimo draugu, paceldams to no zemes. Viņš centās, lai kažoks neapliptu ar sniegu. 
1919. gadā, naktī uz 8. februāri, pa ceļu no Razdoļju ciema soļoja plecīgs kazaks, ietinies bašlikā. Plandījās čerkesu svārka stūri. Mauzeris sitās pie gūžas. Uz pleciem viņš nesa cilvēku.
Mihails Starcevs, komunists ar kvēlu dvēseli, izrāva nāvei no ķetnām kočubejiešu komisāru, ar cēlu piemēru parādīdams cilvēka draudzības jūtas."
"Starcevs?... Ai, kādi draugi! – Natālija pašūpoja galvu. Tas arī. Tikko paplēta acis: "Kur Vaska?"
Laba grāmata. 
Pulkstens vienpadsmit. Atkal viena nedēļa pagājusi. Arī šajā neizturēju līdz galam. 
Kādu pusstundu ar Mirdzu svītrojām tāfeli. Vilkām dažādas līnijas –
 savienojām tās trijstūros un leņķos un noskaidrojām dažas parādības. Tagad jau es esmu mazliet iepazinusies ar Mirdzu un varu brīvi pat pabārt un pagrābt aiz rokas un apgaismot vienu vai otru lietu. Ir tā vienkāršāk, brīvāk, pārvarēta kautrība, kas liedz "apgrūtināt" otru. Vārdu sakot var teikt, ko grib un strīdēties, un palikt pie sava vai klusu noklausīties, un tad teikt savu. Varbūt tā kādreiz sāksies draudzība –
 saaugšana.
Es par to nebiju domājusi. Domāju – kur būšu, bet kas te būs – nedomāju. Nespīdēs. 
Jā... jau četrpadsmitais. 
Visi skolotāji tagad, stāstīdami jauno vielu vai ko rādīdami, kā sarunājušies piebilst neaizmirstiet to un atcerēties, ka tas tur ir tā jārāda vai jāsaka. 
"Cilvēks vienmēr kaut ko var izdomāt." (Sakse)
"Kad derīgo var apvienot ar patīkamo, tad jāvēlas viss, kas šo iespēju sagādā." (V. Lācis)
Man interesē dažādas ģimenes problēmas. Kaut kas pievelk stāstiņā "Mājas dvēsele" (Dz. Rinkule). Laikam tieši tas:
"... Uzmeties uz ķeblīša, puisēns pūlējās nomizot kartupeli. Sīkie pirkstiņi slīdēja gar naža spalu, kas stūrgalvīgi grozījās cieši sažņaugtajā dūrītē. Tomēr no garenā bumbuļa pamazām atdalījās bieza, rievaina miza, Ieraudzījis vecākus, Vilnītis tiem priecīgi uzsmaidīja: –Māmiņ, nebaries vairāk! Es vakariņas pagatavošu! Tētiņ, nemeklē vis citas mājas! Es vienmēr mizošu kartupeļus! 
No piepūles bērna pierītē bija ievilkusies vertikāla grumbiņa, kas viņam piešķīra neparastu vīrišķību un noteiktību. 
Ingrīda skatījās, skatījās mīļotajā sejiņā... tad brāzmainā priekā metās pie mazā cilvēciņa. Tai pašā mirklī bērnu un māti apskāva tēva stiprās rokas. 
Drīz pēc tam trīs cilvēki –
 divi lieli un viens mazs – draudzīgi sarunādamies, gatavoja vakariņas."
Bet šo es gribētu visu norakstīt. Žēl, ka arī fotogrāfijas nevar pārzīmēt...
"Pa dziļi iemītu taku, kas kā šaura urga vijas caur Smiltenes rajona kolhoza "Cīņa" sniegotiem tīrumiem, vingru soli steidz vidēja auguma sieviete. Lielais vilnas lakats, kas apsedz pieri un vaigus neļauj ieskatīties viņas sejā un noteikt gadus, bet enerģiskā gaita, straujās kustības izveicīgie lēcieni pāri platiem grāvjiem bez svārstīšanās liek secināt, ka gājēja ir krietna sportiste, kuru panākt bez aizelsas nav viegli. Jā, mēs neesam kļūdījušies. Patiešām kolhoza "Cīņa" lopbarības bāzes pārzine Mērija Ozoliņa ir sporta cienītāja, veikla slēpotāja un aizrautīga makšķerniece. Viņa nepaliek arī parādā, kad no tuvējā krūmāja viņai ar sniega piku krusu uzbrūk
konkursa uzdevums fizikā. Ar grāmatas palīdzību tā kā izrēķināju. Varbūt stundu rēķināju. Kopā trīs uzdevumi. Saprast jau saprotu, bet nevar zināt, vai ir pareizi, jo nav atbildes. 
1954. gada 19. aprīlī
Vakar biju mežā pastaigāties. Pielasīju krūzīti brūkleņu. Tā vairāk kopā nemaz nav garšīgas. Mācīties sāku 6os ar starpbrīžiem līdz divpadsmitiem. Apmēram galā tiku. Ķīmiju gan pa miegam lasīju. 
Šodien bija kino "Krievu baleta meistari". Pulkstens 3 – gluži vēl nav. Vēl rītam paliek Robežnieki un ģeometrijas teorēmas. Cīnījos ar uzdevumiem. 
1954. gada 21. aprīlī
Vakar bija tik jauka diena, ka tikai vakar pa īstam ievēroju: tiešām pavasars... un jau aprīlis otrajā pusē! Pēdējās stundās gan nāca miegs, tomēr labāk aizgāju uz mežu. Dabūju vizbulītes. Pēc tam vairs nenāca miegs. Sāku mācīties. Vienpadsmitos gāju gulēt. Stingrāk ņēmu trigonometriju un vācu val. Šorīt pamodos tieši septiņos pirms tarkšķa. 
No plkst. 5–
8 noskatījos filmu par IV Vispasaules Jaunatnes un Studentu festivālu. Guvu priekšstatu –
 pārliecinošu gan –
 par šāda veida pasākumu vērienu. Vislabāk patika Maskavas studentu korda dziedātais valsis "Amūras viļņi". Patika paši delegāti –
 visi kopā un katrs atsevišķi. No 8 līdz 10iem trigonometriju. Kaut ko jau izrēķināju, redzēs, kā citiem. Sākumā nevarēju pārveidot (tg2x-1), sameklēju Ulda trigonometrijas mājas darbus –
 ko nu es... viņam visi 11. kl. mājas darbi vienā kladītē un tikai viens ar sarkanu pārlabots... visa klade... cipariņš pie cipariņa, kā no grāmatas norakstīts. Es palieku ēnā. Protams, tūlīt atkal vecā doma galvā... man medaļa nekādā ziņā nenākas. Jādabū trijnieks, lai nav, neesmu
par padomju valsts vēsturi. Ļeņina dzīve bija cīņa par šīs valsts radīšanu, izveidošanu un nostiprināšanu. Mūsu šodien un rītdiena bija viņa dzīves perspektīva. Ļeņins lika pamatus un saliedēja par varenu spēku mūsu dzīves virzītāju un organizētāju – partiju. Bija Ļeņins, bet tagad ir miljoni ļeņiniešu.
Mūsu uzdevums: "Dzīvot kā dzīvoja Ļeņins, mācīties – kā mācījās Ļeņins."
1954. gada 24. aprīlī.
Vakar, kad atnācu no skolas, man gribējās gulēt un uzgriezu pulksteni uz septiņiem un sāku jau taisīties trīs stundas nosnaust, bet tagad izdomāju, ka nevarēšu aizmigt un sāku skatīties pēc grāmatas, ko palasīt. Apstājos pie Pervenceva "Kočubeja". Bet grāmata izrādījās interesanta un par miegu vairs nedomāju, tikai pulksteni pagriezu uz pus trijiem, tad uz pieciem un apstādināju uz sešiem. Lasīju līdz pus desmitiem, t. i. kamēr vien guļot varēja gaismas dēļ lasīt. Gulēju tāpēc, ka bija auksti. Protams, mans uzticīgais pulkstens mani modināja sešos, bet es nogulēju līdz septiņiem. 
Man ir bieži laba paredzēšana, bet šad tad arī slikta. Vispār es šo to nojaušu. Tāpēc daudz reizes es samācos tieši uz to dienu, kad mani sauc un tieši to atkārtoju, ko man prasa. Bet ne retāk es nodomāju, ka to var paprasīt un ka tā formula var būt, bet neiemācos un tieši tas ir. Tā tas bija ar (cosx + coxB) un tā tas iznāca arī šoreiz. Es jau visu laiku domāju, kā tad tā – mēs izmantojam tikai vienu laukuma formulu –
 varbūt dažreiz cita labāka... Nu tieši to nepaskatījos. Tikko sauca pirmo reizi uzdevumu un minēja 2 leņķus, tūlīt ienāca prātā tā formula, bet arī tūlītās –
 varbūt varēs izvairīties un tālāk arī –
 ilgi man stāvēja vientulīgs L= līdz beidzot sīnusu un tangentu
nām – nolasītām no papīra vai iekaltām no galvas – un tāda zīmīte – steigā rakstīta uz burtnīcas lapas strēmeles, uzliktas uz grāmatas kas piespiesta ceļgalam un slepeni iebāzta mēteļa piedurknē. Es gribētu, lai man kādreiz būtu tā adresēta zīmīte! 
Jā, noskatījos filmu par Majakovski. Patika. Labāka, nekā par Tolstoju, kaut gan – nerunājot par dabas skatiem. 
Bet man šī nedēļa tikai līdz pusei laba. Stundas jau ir sagatavotas, bet dienas režīma nav. Kaut kas par daudz par smagu. Tā nevar. 
Šovakar gulēt deviņos! Rīt sestdiena. Nākošai visai nedēļai jābūt labai. Kaut gan tās neparedzētās stundas jauc visu kārtību. Tomēr citādi var! 
1954. gada 17. aprīlī.
Nu tad arī dabūju! Ko tas līdz! Uz konsultāciju aizgāju, bet ģeometriju nesagatavoju. Nu izsauca... un trijnieks. Vismuļķīgais ir tas, kas ģeometriju zinu, galvenais izprotu zīmējumus. Iekritu ar uzdevumu. Rita un Oļģerts to jau klasē izrēķināja, bet es nē, kaut arī gaitu sapratu, neizrēķināju tāpēc, ka lēni rēķināju, jo bija jāpalīdz pa labi un pa kreisi. Tas viss noved pie tā, ka citus mācu un pati noslīdu līdz trijniekam. Arī tā ir aksioma...
Izlasīju biļetes no viena gala līdz otram. Nekā briesmīga nav. Viss, gandrīz viss šogad pārrunāts. Nemaz nav bail. Grūtāk būs algebrā, bet arī nekas sevišķs. 
Pabeidzu lasīt par Septiņgadu karu, varbūt tur vēl ir, bet par Berlīnes atslēgām izlasīju ("Jemeļjans Pugačovs"). Šovakar gribējās vēl pie kaut kā pieķerties. Fragmentiņu... Izvēlē –
"Kas aizrāvies ar praksi, ignorē teoriju, līdzinās jūras braucējam, kurš laižas ceļā bez stūres un kompasa un nekad nezina, kurp viņš brauc." 
Leonardo da Vinči (1452–1519)
"Uzslavas un apbrīnošanas cienīgi... ir cilvēki, kuri, pateicoties sava prāta asumam, ienesuši izmaiņas jau zināmās lietās, atklājuši, ka nepareizi vai kļūdaini ir principi... kas viscaur tiek uzskatīti par patiesību."
Galileo Galilejs (1564–1642)
"Jo pilnīgākas mūsu zināšanas par dabas likumiem, jo vairāk varas mums pār dabu un jo vairāk spējīgi mēs esam veikt derīgus izgudrojumus."
Pristlijs (1733–
1804)
"Cilvēks ir dzimis par dabas kungu, pavēlnieku un valdnieku. Bet gudrība, ar kuru tam jāvalda, nav dota tam no dzimšanas to iegūst mācoties."
N. Lobačevskis (1793–
1856)
"Es nezinu, ko pasaule teiks par maniem sacerējumiem; kas attiecas uz mani, tad es pat sev vienmēr esmu šķitis bērns, kurš rotaļājas jūras krastā un atrod te raibu akmentiņu, te spožu gliemežvāciņu, kamēr manu skatu priekšā izplešas neatminēts un nezināms patiesības okeāns neizmērojamā plašumā."
Ņūtons (1643–
1727)
Pārējo vēlāk. Šī vakara dienas režīms: sāku mācīties 6, mācījos līdz 8iem, tad 30 min pārtraukums, 30 min mācījos, pārtraukums, 15 min mācījos. Beidzu mācīties 9.45. Puslīdz. Pa starpbrīžiem izgludināju skolas drēbes, uzšuvu baltu krādziņu, izmēģināju kā bizi sapīt, paēdu vakariņas, apstaigāju mājai riņķī, apskatījos un atradu, ka vijolītes vēl netaisās ziedēt, kaut gan lapas pavisam zaļas. 
Arī vienu lapu pa ilgiem laikiem izlasīju.
Gulēt 11.50.
1954. gada 12. aprīlī. 
Nezin kāpēc pamodos sešos un lāga nevarēju aizmigt, vispār iestāstīt sev, ka var šorīt gulēt līdz deviņiem. Piecēlos pus deviņos. Pa skolu gāja labi.
likums, kas ar to saistās. Tad sāku domāt par to kolbu. Dilatometrs – stikla buma, caurulīte –
 a! saliekta, piliens. Termometru temperatūrai, vēl... sniegs –
 kūstošs sniegs. Nu ir rokā! –
 tas bija 0°
, tad t°
 grādu, ne 1° un tad tālāk. Eju atkal pie traukiem. Konstatēju, ka parādīt nevaru, jo nav šķidruma un ūdens, sniega un trauka. Tad vēl atcerējos grafiku. Izobara. Noteikti. 
Beidzot arī pienāca nenovēršamā mana kārta. Mazliet padobjā balsī (man atkal "manas" iesnas) mierīgi sāku visu secīgi un, ar faktiem pamatojot, to visu izklāstīt. Vēl divi vienkārši jautājumi un teicami. Jā, tā man pirmo reizi. Drošs materiāls eksāmeniem. Tātad, ja visas biļetes zināšu, tad, ja ar pirmajā mirklī viss aizmirsīsies, tad tomēr izstāstīšu visu. Jā, man tā nebija gadījies, bet taču Vadimam Belovam ar Gogoli gluži tas pats... mats matā. Viņam rēgojās Gogoļa deguns, –
 man Le-Lisaks –
 kādas tautības zinātnieks? –
 franču – angļu, nē, franču, droši vien...
Pie mums klasē bija LĻKJS CK pārstāvis. No runas man likās –
 XII kongresa delegāts –
 pats gan neteica to. Bet stāstījums bija aculiecinieka. Lūk, ar mums runāja. Pirmais, kas atceras arī mūs, skolnieciņus. Un pat atsevišķi, ar klasi vien runāja, nevis visā zālē –
 svinīgā aktā. Pa manam viņš bija no lidotājiem, tikai bez uzplečiem –
 tātad izdienējis, nepaklausīgu matu cekulu, enerģisks, dedzīgs. Pie formas svārku atloka mīļi mirdzēja komjaunatnes nozīmīte. Labi beigt skolu! Izvēlēties pareizo ceļu. Dzīve nav universālveikals, kur tev visu pasniegs rokās. Izvēlēties un tad nesoli neatkāpties –
 būt nelokāmiem. Audzināt raksturu! Neiet garām sīkumiem –
 pārvarēt sīkās negribēšanās. Sākt pamazām, bet neatlaidīgi uz priekšu. Tas pamazām nav īsti pareizi –
 sākt ar mazām lietām –
 ar sienas avīzes rakstiņu, ar grāmatiņu.
Kļūt par prasmīgiem sabiedriskiem darbiniekiem. XII kongress! Tie nav tukši vārdi, ko teica citu zemju jaunatnes pārstāvji kongresā. Nekaros pret mums! 4 tūkst. parakstu izšūti sarkanajā karogā – tie nekaros, kas tos izšuva! Norvēģu labākā meistara slēpes! – lielisks novēlējums. Būt visur visās dzīves nozarēs pirmiem! 
No mūsu klases profesori, pārstāvji ārzemēs, agronomi, zootehniķi! Tas šodien tik jocīgi skan...
Maz, kaut arī labi ar mums runāja. Mums taču bija reta izdevība! Runāt ar cilvēku, kas bijis 12. kongresā! Tik maz pastāstīja...
Gājām mājās... garderobē militāra cilvēka mētelis. Tas ir viņa... Re kā, pie mūsu mēteļiem... Neviens tā nav darījis. Man jau vienmēr kaut kas pēkšņi iešaujas prātā. Viens divi papīrs rokā un top pāris rindiņas. 
."Jūs labi ar mums runājāt, neviens vēl (no Rīgas) ar mums nav runājis. Labprāt vēl klausītos, ja Jūs vēl kādu stundu mūs aizturētu.
1954. gada 16. aprīlī. Lubānā."
Tāda satura zīmīti iebāzu piedurknē, bet tā lai nemanīta neizkrīt. Piedurknē ātrāk pamanīs.
Vispār es pat nebaidītos jautāt, strīdēties. Nav neviens dievs un nevienu par dievu nevajag pataisīt –
 nepieejamības ziņā. Tā nav godkāre –
 es runāju ar to un to, vai tas runāja ar mani. Es to atzīstu par vadītāja nepieciešamu īpašību –
 runāt ar ikdienišķiem ļaudīm, es arī runāšu un jau tagad esmu vienkāršāka pret mazajiem nekā citi. Tā zīmīte viņam daudz ko nozīmēs, tā pateiks, ka te ir ar viņu, ka ir saprasts, atzīts. Nav jau viegli nostāties svešu skolēnu priekšā un runāt. Saprotams. Klase atzina. Gala spriedums pozitīvs. Tas taču labākais, labāks par pateicību ru-
viņš nobāl, ieraudzīdams pletni gestapovieša rokās un, cerēdams glābt savu ādu, nodod draugus. Cik ārišķīga bijusi viņa drošsirdība, ja to noberza daži sitieni! Tikpat ārišķīga kā viņa pārliecība. Viņš bija spēcīgs pūlī kopā ar domu biedriem. Kopā ar viņiem viņš bija spēcīgs, jo domāja par tiem. Izolēts, uzbrūkošā ienaidnieks ielenkts, viņš pazaudēja visu savu spēku. Pazaudēja tāpēc, ka sāka domāt tikai par sevi. Cerēdams uz glābiņu, viņš upurēja biedrus. Padevās gļēvulībai un gļēvulības dēļ nodeva."
"Te nebija svarīgi tavi vārdi, bet tas, kas ir tevī. Bet tevī palicis ir tikai pats galvenais. Viss nesvarīgākais, pieņemtais, viss, kas nogludina, notušē, padara skaistākus cilvēka galvenos vaibstus – ir atkritis, pirmsnāves viesuļu aiznest. Atlikusi tikai pati esamība, pati vienkāršākā: uzticamais paliek uzticams, nodevējs nodod, sīkpilsonis krīt izmisumā, varonis cīnās līdz galam. Katrā cilvēkā ir spēks un vājums, vīrišķīga un bailes, stiprums un svārstīšanās, tīrība un dubļi. Vai nu viens, vai otrs."
"Mēs dzīvojam priekam, prieka dēļ gājām kaujā, tādēļ mirstam. Tāpēc lai nekad skumjas nesaistās ar mūsu vārdiem."
"Es mīlēju dzīvi un gāju kaujā par to. Es mīlēju jūs, cilvēki, un biju laimīgs, kad jūs man atbildējāt ar to pašu, un cietu, kad jūs mani nesapratāt. Piedodiet tie –
 ko esmu apvainojis, neaizmirstiet tie – ko esmu iepriecinājis. Lai mans vārds nevienā nerada skumjas."
"Partijas biedra pienākums: nekad nenolaist rokas."
"Kādreiz, pēc vairāku stundu ilgas nopratināšanas, viņš iesēdināja mani mašīnā un ieveda cauri visai Prāgai un Hradčaniem. 
–Es zinu, tu mīli Prāgu. Paskaties uz to. Vai tiešām tev negribas šeit atgriezties? Cik tā skaista! Un paliks tā tāda arī tad, ka tevis vairs nebūs...
Viņš bija apdāvināts mocītājs. Vasaras vakarā, jau tuvā rudens elpas skartā, zilā dūmakā tītā Prāga bija kā nogatavojusies vīnoga un reibināja kā vīns; gribējās uz to skatīties
sava "specialitāte", savi pienākumi. Juris gādā malku, Valdis ūdeni, Roberts un Ilze palīdz virtuvē, mazākie klāj galdu. Kad pavards iekurināts, Ilze vēl pagūst nodoties savai iemīļotajai rotaļai – viņa sapulcina savu "klasi" un pēc dažiem brīžiem "skolnieki" zīmē, klausās pasakas, saka dzejoļus un pat risina vieglus aritmētiskus uzdevumus. 
Pusdienas gatavas, no darba ieradusies arī Ozoliņu vecākā meita Edīte, bet Mērija vēl kavējas. Šodien sestdiena – un pēc veca paraduma šai dienā maltīti visa ģimene ietur kopā...
–
 Iesim pretī "ģimenes galvai", sauc Valdis un puikas jau kājās. Bet māte, kas pati ne retumis metusi skatu uz durvju pusi, tos apvalda: – Esiet taču pacietīgi! Gan jau viņš drīz būs šeit. 
Ģimene gaida Alfrēdu –
 piecpadsmitgadīgo Smiltenes zooveterinārā tehnikuma audzēkni –
 brāļu un māsu mīluli. 
Nopietns un apzinīgs, aktīvs komjaunietis un priekšzīmīgs skolnieks, pasīks augumā, bet iznesīgs stājā, ar atklātu seju, gudrām, laipnām acīm – tāds ir Mērijas vecākais dēls, tāds palīgs tēvam un mātei. Pavasarī viņu redz strādājam dārzā, vasarā viņš kopā ar Juri sagādā malku, piedalās kolhoza darbos, liekot lietā savas, nākošā zootehniķa un veterinārsta zināšanas. Un, protams, brīvajā laikā viņš ir mazāko brāļu spēļu un sporta sacīkšu vadītājs...
Bet te jau veras durvis un klāt ir gaidītais. Mātes sejā staro prieks, kad viņa nez bez lepnuma vēro savu bērnu saimi. Kad visi apsēdušies, pie galda nepaliek brīvas vietas. – Kā svētkos, – nodomā Mērija Ozoliņa, un patiešām..."
Pabeigšu citu reizi....
1954. gada 16. aprīlī. 
Interesanta lieta. Man ir pazudusi fizikas grāmatas un tāpēc trešdien paprasīju grāmatu Skudrai. Izlasīju jau uz vakardienu un šodien no rīta vēlreiz, bet diena bija spraiga, bet fizika –
 piektā stunda. Garajā starpbrīdī ar mums runāja LĻKŠS CK pārstāvis, bet par to vēlāk, tātad stunda pienāca pēkšņi. Zināju, ka sauks, vispār iedomājos tā. Izsauca kādas divas meitenes, tad teica saukt to, kas nobijies un labu laiku meklēja no viena rindas gala līdz otram. Es paspēju no 30°
 slīpuma izlasīt likumu un apskatīt grafiku. Izsauca mani. Nu nekā, pilnīgi nekā. Piegāju pie uzskates līdzekļiem. Tur neizskatījās kaut kas tā īsti, tad pie tāfeles –
 varbūt atcerēšos zīmējot. Nekā. Kolba, divas caurulītes, bet kas tālāk... kur viņa stāv? Traukā ar ūdeni –
 nē, nesilda! Nav trauku, bet gaisā taču nekarājas. Tad dzēstu to nost. Ienāca prātā tilumpa maiņas procesa formula –
 uzrakstu. Tad skaitlis 1/273, tad
Otrā  burtnīca
1954. g. 
Lubānas vidusskolas
11. klases skolnieces
Ligitas Vucenas
dienas grāmata no 11.IV–9.VI
1954. gada 11. aprīlī
"Savā attīstībā zinātne pazīst ne mazumu vīrišķīgu cilvēku, kas pratuši lauzt veco un radīt jauno, nevērojot nekādu šķēršļus, par spīti visiem." (I. V. Staļins)
"Zinātnē nav plaša lielceļa, un tikai tas spēj sasniegt zinātnes mirdzošos kalngalus, kas, nebīdamies noguruma, rāpjas pa tās klinšainām takām." (K. Markss)
pelnījusi. Bet trijnieku dabūt pārāk grūti – varbūt matemātikā?... bet es visumā protu! Tur gluži trijnieks neiznāk. Tad būtu netaisni. Un citur arī nevar. Pie trijnieka nevar tikt. Bet eksāmenus taču nolikšu "kā parasti". Sāku jau baidīties par latv. v. rakstiem, bet, pēc šīs dienas lit. mājas darba izdošanas, nebaidos. Bija piecinieki Gunai, Mirdzai... man četri, bet no labākajiem manu sauca pirmo un vairākas reizes. Arī, diktējot obligātos citātus, no mana ņēma visvairāk. Galīgi izšķirs pēdējais mājas darbs..
Par sirds uztaisīšanu salīdzināju savu un Ulda mājas darbus par "Pret kalnu". Šoreiz manējais krietni labāks. Sasteigti ir abi, bet mans galvas tiesu augstāk stāv. Lai man nav tik stabili matemātikā, tomēr toties literatūrā stingri. No tādas salīdzināšanas ar tādu secinājumu tas rūgtais kamols tā kā pazūd. 
1954. gada 22. aprīlī
"Cīņas" pēdējā lappusē par jauno filmu "Juliuss Fučiks". 
Lasu otrreiz viņa pēdējo "Reportāža ar cilpu kaklā" un atkal man jautājums, kāpēc tik lielām domām dots tik maz un pie tam tik slikts papīrs, gluži kā avīzes strēmelītes. Noteikti sen ir laiks izdot jaunā sējumā. 
"Nāve ir vienkāršāka, nekā mēs iedomājamies, un varonībai nav staru oreola. Kauja ir daudz sīvāka, nekā mēs bijām gaidījuši, un ir vajadzīgs bezgalīgs spēks, lai noturētos un uzvarētu." 
"Es gaidīju nāvi, ne nodevību. Un lai arī cik augstsirdīgi es tiesāju Mireku, lai arī kādus vainu mīkstinošus apstākļus meklēju, es varēju atrast tikai vienu vārdu – nodevība.
Mirek! Biji cilvēks ar raksturu, Spānijā neliecies lodēm, nesalūzi smagajos pārbaudījumis (Eiropā) Francijas koncentrācijas nometnē. Bet tagad
virknē izvēlējos tādu variāciju L = a tgB. tgC / tgA  – tā ir "mana" formula, reizi jau es to kontroldarbā ierakstīju. Trešo reizi vairs nerakstīšu, jo tagad sameklēju īstās formulas sakni –
 L=Ah/2 h vietā tā nozīmi –
 bc, sinA un tad dabūt otro formulu – L=h.c.sinA/2 sin h un c vietā ieliekot to izteiksmes ar sinus formulu c=sinca/sinA un A=asinA/sinB dabū vainīgo formulu L=a2sinC.sinB/2sinA.
Vēl klāt otra nelaime. Ceturtajā stundā sāka acis "rotēt" un galva sāpēt, un nelabi, un redzes aploks sašaurinājies par 30°, un daži tumšumi, viss vibrē. Tātad – vecā nelaime pēc gandrīz četru gadu miera. Tātad – nedrīkst tumsā/krēslā pārpūlēt un novest tas var pie redzēt-lasīt spējas zaudēšanas uz laiku. 
Divas stundas bijām – Maiga, Mirdza un es – vizbulītēs – tad bija miers, bet pārgājis nav. Tomēr vēl gribas lasīt, kaut gan prātīgi tas nav. 
"Bez vajadzības neizvelc, bet slavas neliec makstī." Kočubejs
"Slikti cilvēkam, ja viņš viens, kaut arī tas būtu ērglis." Ahmets
"Ļauni ir vienam, bet, kad cilvēku daudz un visi tiecas pēc viena, nekas to spēku nepievarēs. Bet, ka cilvēku daudz, Vaņa, tas vēl nav viss. Izklīdīs uz visām pusēm un maldīsies kā pa miglu, kā tu teici. Tāpēc vien ļaudīm vajag štābu, armiju. Bez štāba, tu pats zini, nevar karot, ies kur kurai... Un šis štābs ir boļševiku komunistu partija... Strādnieku šķiras revolucionārā partija. Bez partijas, Vaņa, arī strādnieku šķira – kā armijas bez štāba..." komisārs Kandibins Kočubejam
"Piecpadsmit kilometru gāja armijas frontes komisārs, nesdams plecos savu sirdsdraugu. Kandibins vairs nerādīja nekādu dzīvības zīmju.
–
 Svied viņu zemē, –
 neatlaidās Ļežeņins, saliekdamies no negaisa asajiem vēja grūdieniem, – svied nost, Miška, iesim ātrāk. 
Starcavs nolika komisāra ķermeni zemē. Aizsedzoties ar kažoka malu, nolupināja uzsalušo ledu. Pieliecās. Pielika lūpas pie acīm, sejas. Šaubu nebija: draugs Vasils bija miris, ja ne no lodes, tad no tīfa. Aprakt nevajag. Tūlīņ līķus ieputināja kupenās, un pēc pus-
"Pirms ieej, padomā, kā tiksi laukā."
"Kad abra apgāžas, tad top redzams ceļš."
"Zivs sacīja: daudz man ir ko teikt, bet mute ūdens pilna." Romašovs "Varenais spēks"
Savilku kopā gandrīz visus citātus mājas darbam. Nav bijis veltīgs darbs – visus vidusskolas gadus no izlasītajām grāmatām izrakstīt citātus. Tagad viegli pašķirstīt burtnīcas. 
Tagad pienācis pirmais "vēlāk". 
"Zinātniskā darbā strādnieks, arhitekts un radītājs ļoti bieži ir viens un tas pats... Zinātnes ēkas gatavajās daļās vienādi patīkami dzīvot ne tikai tiem, kas radīja, sastādīja plāna sīkumus, gatavoja materiālu vai mūrēja, bet arī katram, kam iegribēsies iepazīties ar plānu, lai nenokļūtu pagrabos vai bērniņos, kur sagāztas nevajadzīgas grabažas." Mendeļejevs (1834.–1907.)
"Grāmatu lasīšana uzmudināja manī kvēlu vēlēšanos ielikt arī savu sīko akmentiņu dižajā dabaszinātņu celtnē." Darvins (1809.–1882.)
"Lai arī cik pilnīgi ir putna spārni, tie nekad nebūtu spējuši viņu pacelt augstumos, ja tie nebalstītos uz gaisa. Fakti –
 tas ir zinātnieka gaiss. Bez tiem jūs nekad nepacelsieties augstumos." Pavlovs (1849.–
1936.)
"Mēs nevaram gaidīt dāvanas no dabas: atņemt tās viņai – tas mūsu uzdevums." Mičurins (1855.–
1935.)
Tik plaši nedrīkst rakstīt. Tikai divas nedēļas pagājušas un klade jau pusē. Jāsaraksta vēl divu mēnešu rakstāmais, tad sāksies pavisam jauns posms, bet citu burnīcu sākt var arī ar 15. maiju – tad sāksies eksāmeni. Tātad, tomēr ar papīru nevajag skopoties.
Redzēs, kā viss izies... Deviņi eksāmeni –
 tas ir par diviem mazāk nekā līdz šim. Citām klasēm smieklīgi maz eksāmenu. Jau tā mēs vieni paliksim sākot vai ar ceturto jūniju. Bet krievu val. domuraksts. Es jau nu nebaidos, bet citiem – lielākajai daļai ies prasti. 
1954. gada 26. aprīlī
Kontroldarbu diena. Ķīmijā –
 uzdevumu izrēķināju, bet reakcijas vienādojums nebija pareizs. Algebrā –
 domāju, ka visu uzrakstīju kā nākas. 
Bet tas viss šoreiz nav svarīgākas. Šodien komjaunatnes sapulce ar b. Putekļa
četri mazi draiskuļi. 
– Māmiņ, šoreiz mēs tevi ilgi gaidījām, saņem nu pelnīti sodu, – jautriem smiekliem skanot, mazie ielenc nācēju. 
Sasveicināšanās ieilgst. Mērija rūpīgi sakārto bērnu drēbes, nopurina no tām sniegu, noglāsta piesarkušās sejiņas. Gandrīz dienu viņa nav redzējusi savus mazos skolēnus, kuri tagad visi steidz iepriecināt māti ar labām vēstīm. 
–
 Iesim bērni! –
 skubina Mērija. – Mājās mūs gaida. 
Bet to izdarīt nav vis tik viegli, kā pateikt. Taciņa šaura un katrs grib ieķerties mātei rokā, lai pirmais tiktu pie stāstīšanas. Par laimi pēc pāris desmit soļiem sasniegts lielceļš un tagad vietas pietiek visiem pieciem vienā rindā. 
–
 Robertam šodien liela diena, –
 stāsta trīs lielākie korī. –
 Par labu reizrēķināšanu saņēmis balvu. 
Bet pats "vainīgais" nodūris acis un piesarcis klusē. Māte zina, viņš nav no lielīgajiem, šis mazais, kautrīgais zēns, kas tikai pērngad sāka mērot ceļu uz skolu. Mērīja sirsnīgi pieglauž sev Robertu, ko ģimenē sauc par "zvaigžņu skaitītāju". 
Tad viņa atkal pievēršas pārējiem bērniem:
– Bet ko tad reportēs sestā klase?
–
 "Skolotājai", zināms, piecinieks, –
 Ilze vietā atbild Juris, –
 bet man četri, kopā uz ģimeni iznāk deviņi, –
 smejas viņš. 
Nosaukumu "skolotāja" divpadsmitgadīgā Ilze godam nopelnījusi. Viņas "klasē" veseli seši skolēni! Bet par to mazliet vēlāk...
Raitās sarunās par skolu, mācībām, pionieru lietām, noiets prāvs ceļa gabals. Klāt mājas.
Nesot līdzi ziemas gaisa dzestrumu un smieklu šaltis, jautrais pulciņš ienāk istabā, kur tos sagaida Ozoliņu ģimenes jaunākā paaudze – sešus gadus vecais Jānītis, piecgadīgais Pēteris, Rolands, kam vēl tikai trīs, un pati jaunākā šai kuplajā saimē –
 pusotrgadīgā Aldiņa. 
–
 Maiņa nāk! –
 apsveic Mērija vīru, kas brīvajās dienās labprāt uzņemas mazo apkopšanu, bet tagad, šķiet, manāmi atžirgst, nododot vadības grožus sievai. 
Taču tas tikai liekas: kolhoza revīzijas komisijas priekšsēdētājs ir arī liels speciālists audzināšanas jautājumos. Būdams pats sporta entuziasts, viņš brīvajā laikā apmāca savu jauno paaudzi dažādās sporta nozarēs. –Tētis ir izcils fizkultūras treneris, –
 saka bērni. – Tāpēc mums arī ir ģimenes slēpotāju un volejbola komandas, aicinām citus ar mums sacensties...
Mērija tik tikko dabū atģērbties, un tad mazie viens pēc otra kā putnēni, stipru roku šūpoti, uzlido gaisā. Katrs dabū kaut ko jautri dzirdēt, un arī kārumnieki nepaliek bešā. Tomēr rotaļāties nav laika, jāsteidz mājas solis...
–
 Kā gan Ozoliņa ar visu tiek galā? –
 dzird kolhozā valodas. –
 Paspēj ir bērnus apkopt, ir labi audzināt, kuru darbu paveikt, ir saimniecību uzpost, rod savu stundu gan sabiedriskam darbam, gan sportam, dziesmai, grāmatām, –
 brīnās kaimiņienes, kuras pašas ne vienreiz vien sūdzas par negalu ar laiku, kaut ģimenes tām vismaz uz pusi mazākas. 
Bet kad šo jautājumu uzdod pašai Mērijai Ozoliņai, viņa tikai pasmaida un saka:
– Paskatieties! Noslēpumu man nav! 
... Tikko stunda pagājusi, kopš māte mājās, bet pusdienas jau kūp uz galda. – Galvenais, darba organizācijāa –
 apgalvo Mērija Ozoliņa un ģimenē tā izpaužas tāējādi, ka katram bērnam
"Kaut arī man tikai sešpadsmit gadu, ne es esmu vainīgs, ka mans dzīves ceļš izrādījās tik īss... Kas var mani biedēt? Nāve? Mocības? Es to spēšu pārciest... Protams, es būtu gribējis nomirt tā, lai atmiņa par mani paliktu ļaužu sirdīs. Bet kaut arī mirstu nezināms... Nu ko, tagad tā mirst miljoniem cilvēku, tāpat kā es, pilni spēka un mīlestības uz dzīvi. Ko varu sev pārmest? Neesmu melojis, neesmu dzīvē meklējis vieglu ceļu, dažreiz esmu bijis vieglprātīgs - varbūt vājš aiz pārāk lielas labsirdības... Mīļais Oļežka - puisīti! Sešpadsmit gadu vecumā tā jau nav tik liela vaina... Neesmu pat izbaudījis visu laimi, kas man bija piešķirta. Un tomēr esmu laimīgs! Laimīgs, ka neesmu ložņājis kā tārps - esmu cīnījies... Māmuļa man allaž mēdz sacīt: "Mans ērglēn!.." Viņas ticību un biedru paļāvību es nepievilšu. Lai mana nāve ir tikpat tīra kā mana dzīve - es nekaunos sev to teikt... Tu mirsi godam, Oļežķa - puisīti..."
"" - Jauno gvardi es vadīju viens pats un viens pats arī atbildu par to, ko tās biedri darījuši pēc maniem norādījumiem... Es būtu varējis pastāstīt par Jaunās gvardes darbību, ja mani tiesātu atklātā tiesā. Bet organizācijai ir gluži veltīgi stāstīt par (to) savu darbību ļaudīm, kas nogalina arī nevainīgos..." - Brīdi viņš apklusa, ar mierīgu skatienu palūkojās virsniekos... "- un kas paši jau būtībā ir miroņi.""
""- Ko nevarat?" - viņš sacīja. "- Nevarat!... Tik daudz zemju sagrābāt... Atsacījāties no goda, no sirdsapziņas... bet nevarat... spēka jums nav...""
"Klera priekšā stāvējā ne sešpadsmit gadus vecs zēns, bet jauns tautas vadonis, kurš ne vien skaidri redzēja savu dzīves ceļu, bet redzēja savas tautas ceļu starp citiem ceļiem un visas cilvēces ceļu. 
Briesmīgi neesat jūs - jūs esat jau sagrauti, un jūsu liktenis izlemts - briesmīgs ir tas, kas jūs radījis un rada vēl pēc tam, kad cilvēki jau tik ilgi mīt zemes virsū un domu un darbu nozarēs sasnieguši tik gaišas virsotnes... Cilvēkēšanas sērga sagrauž ne vien atsevišķu cilvēku dvēseles, bet veselu tautu dvēseles, tā apdraud cilvēces pastāvēšanu... Šī cilvēkēšanas sērga, kas ir šausmīgāka par mēri, grauzīs pasauli līdz tam laikam, kamēr pasaules labumus izmantos ne tie ļaudis, kas tos radījuši, kamēr neierobežotu varu pār cilvēkiem izlietos cilvēces izdzimumi, kas savās rokās sakopojuši visas pasaules bagātības... Veltīgi tie kungi visi baltā veļā cer izvairīties no vēstures tiesas. Asinīm aptašķīti viņi jau stāv tās bargo acu priekšā... Es nožēloju vienīgi to, ka savas tautas un visas cilvēces rindās vairs nevarēšu cīnīties par taisnīgu, godīgu dzīves iekārtu. Es sūtu savu pēdējo sveicienu visiem tiem, kas par to cīnās!"
Ivans Turkeņičs, Vaļa Borca, Žora Arutjuņancs, Oļa un Ņina Ivancovas, Radiks Jurkins. 
Oļegs Koševojs, Ivans Zemnuhovs, Uļjana Gromova, Sergejs Tjuleņins, Ļubova Ševcova, Anatolijs Popovs, Nikolajs Tumskojs, Vladmimirs Osmuhins, Sergejs Ļevašovs, Maija Pegļivanova, Aleksandra Bondareva, Boriss Hlovaņs...
1953. gada 25. decembrī. 
Šodien aizgāju uz skolu agrāk - uz konsultāciju. Nebija gaismas. Kad tumšs, tad eju, kad gaišs, tad sēdu mājās. Fizkultūras stundā nevingroju. Gāju prasīt, cik vēl minūšu līdz zvanam un iedrāzos skolotāju istabā tieši tad, kad par mani tika runāts. Nu, protams, vajadzēja atbildēt. Vispirms par loģikas kl. d. Protams uz trīs ar mīnusu. Kāpēc? Nu nebiju līdz galam izlasījusi. Vai bieži tā? Šinī ceturksnī jā? Kāpēc? Pati īsi nezinu. Varbūt par daudz labi ir. Nē bez pēdiņām, tiešām labi. 
Algebrā gan dabūju piecinieku. Jā, fizikas kontroldarbus izdeva. Tur trijnieks. 
Negāju fotografēties. Negāju un viss. Sākumā negāju tāpēc, ka neatzinu par pareizu, vēlāk negāju tāpēc, ka tad teiktu, ka gribējusi, lai palūdzas. 
Dabūju papīru kl. kaujas lapiņu izstādei. Mirdza. Jā, no vienas puses valda taisnības apziņa - atzīmju ziņā. Jā, Uldis teica - labāk divnieks nekā nenopelnīts trijnieks, tā Mirdza raud. Būtībā tas pats arī man. 
Kur apzinīgums? Kur tad viņš varēja rasties, ja man tik daudz citiem jāaizrāda, citi jāmāca, jāaudzina, bet cik reizes es esmu saņēmusi rājienu, aizrādījumu, kritiku. Mani neviens nav bāris. 
Šo to pamācījos. Tad apskatīju kaujas lapiņas, izmeklēju labākās. Uzzīmēju tādu virsrakstu: "11. klases dzīves rādītājs 1953./54. m. g. I pusgadā". Jā, tas ir no mūsu ikdienas. Tā kā ir, bez labojumiem un izgreznojumiem, viss, kas tapa steigā vienlaicīgi ar notikumiem, bieži slēpjot no skolotāja. 
1953. gada 26. decembrī. 
Pirmkārt nogulēju līdz deviņiem. Šoreiz gan gaisma bija, bet uz konsultāciju atkal nebiju. Vispirms jau skolotāja noprasīja, kāpēc neejat. Nu ko atbildēju - teicu, ka tā kā četrinieks, tad intereses nav, un ja jau pirmajā cet. tas nebūs iegriezis, tad varbūt vēl ko varētu, bet vispār sabojāts garastāvoklis, radusies nepatika. Tad Pēteris piestāja un garu vārdu teica. Aija ar pārmeta "Atkal tu nebiji!" Nu visi. Tātad pamana arī manu nebūšanu vai būšanu. 
Šodien man bija kaujas lapiņa jāizdod. Kaut ko jau uzzīmēju. Tātad šinī kārtā visi ir izdevuši. 
Šodien mani neviens nesauca. Arī krievu valodā nē. 
Pēc stundām abas ar Antoniju līmējām pie zaļā papīra kaujas lapiņas. 
Jā, šodien pacēlās jautājums par žetoniem. Nobalsojām, ka noteikti vajag. Jāmeklē tikai nauda un sudrabs. 
Jāraksta mājas darbs par "... krastu". Sastādīju plānu. Rēķināju fiziku - neiznāca, atkārtoju likumus, izlasīju ķīmiju. Plkst. 11.10. Izlasīju pēdējo lappusi no "Слепой музыкант".
Un es sapratu tavu domu. Es tev novilku lielo kareivju zābaku, kas bija tik daudz ceļu gājis - mēs tik daudz dienu bijām pārgājienā, nebijām mainījuši kāju autus, taču es gāju ar šo zābaku uz ezeru, bet pēc tam sāku līst - man pašam neizturami gribējās dzert. Protams, nebija ko sapņot, ka zem šādas uguns es pats pagūtu nodzerties - tas bija brīnums, ka man izdevās zābakā iesmelt ūdeni un aizlīst atpakaļ. 
Bet, kad aizlīdu līdz tevim, tu biji jau miris. Tava seja bija ļoti mierīga. Es pirmoreiz ievēroju, cik tu liels - ne velti mūs tik bieži sajauca. Asaras man sāka plūst pār vaigiem. Neizturami slāpa, un es pieklupu tavam zābakam, šim mūsu karavīru draudzības rupjajam un rūgtajam kausam, un raudot to izdzēru sausu..."
Jā, tagad ir īstais laiks lasīt "Jauno gvardi". Mēs esam tādi paši - jauni, jautri, pašreiz pēdējā klase, bet vēl visumā neizšķīrušies, kur tālāk - mūsu vidū draudzība, biedriskums, pat mazliet vairāk. No pionieru organizācijas uz komjaunatni - arī mūsu ceļš tāds. Mēs lasām Ostrovski, dzīvojam kopā ar Pāvelu Korčaginu, solamies būt tādi kā viņš - gluži tāpat kā Oļegs, Zoja. Oļegs zināja Zoju. Mēs tagad zinām vēl arī krasnodoniešus...
Ai, jūs... Oļeg, Ļuba, Uļa, Toļa, Serjoža, Vaņa, Saša! Jūs dzīvojiet ar mums, jūsu ceļš savijas ar mūsējo. Mūsu mērķis - iet tā, kā jūs gājāt - turpināt iesākot "paveikt nepaveikto".
1953. gada 30. novembrī.
Rīta rosme.
Izdeva loģikas kontroldarbus. Ir jau tā atzīme nepelnīta... Prasti iznāca ar ķīmiju. Stunda ne vis pēc, bet pirms garā starpbrīža un prasīja savākt mājas burtnīcas. Pirms stundas starpbrīdī teicu, ka nezinu, tā kā uzdevumi nav izrēķināti pēc stundām gluži dabīgi tie jāuzrāda...
Fiziku gan zināju. Uzdevums arī bija izrēķināts jau sestdienas vakarā kopā ar Dailu uz tāfeles izrēķināju. 
Latviešu valodā izdeva mājas darbus. Taču reizi apaļa atzīme. Kļūda vārdā "kontrrevolucionāri" un plānā ar lielajiem burtiem nevietā un nobeigums neatbilst tematam. Pati zinu vēl vienu kļūdu - viens apakšpunkts nav iztirzāts. Nē, šoreiz labākais ir Gunāra darbs. Priecājos par katru piecinieku kā meitenīte...
Šovakar teātra mēģinājums. Mājās pus astoņos.
Lasīšana. Vārdiņi.
1953. gada 1. decembrī. 
Šī diena sākās četros. Rīta rosme. 
Vēsturē rakstījām kontroldarbu. Par pirmo punktu īsti labi neuzrakstīju. 
Meitenēm kora nebija. Taču reiz tiku pie zobārsta. Jārauj, kaut arī nesāp, bet jārauj. Vispirms nomierināja ar zālēm, gandrīz nejutu, kad iedūra. Bet tad urba, lauza, ar āmurīti kala un beidzot ar diedziņiem sēja. Manis dēļ kaut vai ūdens plūdi. Kur te var runāt par sāpēm, ja pat jušanas nav. 
Teātra mēģinājums. 
Tagad jau pulkstens desmit. Zobs sāk atdzīvoties. Tāda trula, neasa sāpe kaut kur turas, bet tas nieks.
"Visa vienos dubļos, bez kurināmā, bez gaismas, bez žogiem, ar iecirstiem dārziņiem, izlauzītiem logiem tukšajās mājās, no kurām mantību bija izzaguši garāmejošie kareivji, bet mēbeles - vācu administrācijas ierēdņi, kas iekārtoja savus dzīvokļus. Cilvēki satiekoties cits citus nepazina - tik ļoti visi bija noliesējuši, aplupuši, izputināti. Un gadījās, ka pat vienkāršākais cilvēks pēkšņi uz ielas apstājās vai naktī gultā pamodās domādams: "Vai gan tiešām viss tas ir patiesība? Vai tas nav sapnis? Vai tie nav māņi? Vai tikai neesmu prātā jucis?""
"Līdz ar Jaunās gvardes darbības plešanos plašumā Oļegs izguva aizvien lielāku ietekmi uz saviem biedriem un pat arvien vairāk to nojauta. Viņš bija tik sadraudzīgs, nemākslots, dzīves spara un mīlestības pilns, ka viņa dvēselei bija pretīga ne vien doma par uzkundzēšanos biedriem, bet pat vienkārša neuzmanība pret viņiem. Viņš aizvien vairāk apzinājās, ka viņu darbības veiksme vai neveiksme lielā mērā atkarīgs no tā, cik tālu viņš, Oļegs, starp visiem saviem biedriem spēs visu paredzēt vai arī kļūdīties."
"Aizvien viņš bija satraukti darbīgs, aizvien līksms un līdz ar to arī kārtīgs, apdomīgs, prasībās neatlaidīgs. Darbos, kas attiecās uz viņu vien, viņā vēl izpaudās zēniskums - viņš pats vēlējās izlipināt skrejlapas, dedzināt labības stirpas, zagt ieročus un no stūra uzbrukta vāciešiem."
"Cilvēka dabas labās īpašības dēļ, kas dažkārt piemīt arī principiāliem ļaudīm, cilvēki ļoti nelabprāt maina pat uzskata kaut kā neērti mainīt ierastās, dzīvē jau ieviesušās attieksmes pret cilvēku, kaut arī neapšaubāmi fakti pierādījuši, ka šis cilvēks nemaz nav tāds, kāds izliekas. "Labosies! Mums visiem savas vājības," tādos gadījums mēdz sacīt cilvēki."
"Stahovičs, kā visi viņa rakstura jauni cilvēki, kuru galvenā rosinātaja atspere dzīvē ir pašmīlība, varēja būt vairāk vai mazāk izturīgs, varēja pat izdarīt histēriski varonīgu darbu ļaužu acu priekšā, sevišķi to ļaužu, kas viņam bija tuvi vai kas bija morāliski augstvērtīgi. Bet, sastopoties ar briesmām vai grūtībām vaigu vaigā, viņš bija zaķa pastala."
"Dariet ar mani, ko gribas, bet jūs vairāk no manis nekā nedzirdēsiet..."
"Ar skaudru drosmi un bezbēdību viņa virpuļoja pie pašas bezdibeņa malas, ar bērnīgu smaidu un piemiegtām, zilām acīm, kurās brīžiem pamirdzēja kaut kas nežēlīgs."
""Mūsu tautu neviens nesalieks! - ar kaislīgu mirdzumu acīs piepeši sacīja Ļubka. -"Vai tad patiesi ir pasaulē otra tāda tauta? Kurai tik laba dvēsele? Kura tik daudz spēj paciest?... Varbūt mēs aiziesim bojā, bet man nav baigi. Jā, man nemaz nav baigi." - Ļubka sacīja ar tādu sparu, no kura nodrebēja viņas miesa. -"Bet man negribētos... Man vēl gribētos ar viņiem, ar šiem izrēķināties!""
Izsauca vēsturē. Biju mācījusies, konspekts arī bija. Kaut gan vienu gadu nezināju, tomēr piecinieks iznāca. Visādas gudras lietas stāstīju. 
Izdeva latv. lit. klases darbus - kaut arī steidzu - piecinieks - apaļš. 
Rīt kr. pulciņā žurnāla apskats, trigonometrijā var kaut kas gadīties, latv. lit. klases darbs. Jālasa Krasts. Un jāguļ arī, citādi nekā prātīga neuzrakstīšu. 
1953. gada 16. decembrī. 
Piecēlos pus četros. "Ogoņoku" lasījusi līdz astoņiem, aizgāju uz skolu nepārlasījusi, sāku rakstīt nepārlasījusi. Plānu ilgi stādīju un tā nekas - diezgan labs tapa, bet tikai par kādiem trim punktiem uzrakstīju. Šodien skolā nāca miegs. Rīt kontroldarbs algebrā...
Tagad jau rīta rosme kļuvusi par ikdienas parādību. To izdaru, par to vairs nav jāraksta, vingrojumus zinu automātiski, izpildīt kļuvis daudz vieglāk. Piemēram, noliekties atmuguriski pār krēslu pavisam vienkārša lieta. 
1953. gada 17. decembrī. 
Pēc pusotras nedēļas beidzas ceturksnis...
Skaidrs četrinieks - vācu val., kr. v. r., trigonometrijā. Jautājums par algebru, fiziku, ķīmiju, arī par astronomiju. Visādas atzīmes saķert nav māksla. Vai es domāju? Protams, bet divējādi: 1. iznāks vai neiznāks
2. nav pelnīts. 
Fizikā pat... Šodien viegla stunda, sauca, domāja, ka zinu..., bet es patiesībā nepareizi izstāstīju, arī zīmējums bija nepareizs, tātad - arī četrinieks par daudz. Nu algebrā izrēķināju, bet tur pietiekami smērēts, lai piecinieks neiznāktu. 
Viss atkarīgs no šīm dienām... Skaidrs, ka pēc tiem nakts darbiem, pie mājas darba tā spēks aptrūkst...
Tā dažreiz gribas būt viduvējam cilvēciņam. Darbs un slava lieka. Medaļa - tā sevišķiem cilvēkiem. Aizgāja septītās klases teicamnieka gods, aizgāja pionieru salidojums, Dziesmu svētki, biželes... aizies arī medaļa... ne man viņu saņemt. Likšu eksāmenus, ja ne, tad... tad strādāšu... Mičurinskā. 
Man ir šis ceturksnis jābeidz ar dažiem četriniekiem - tikai ne ģeometrijā, ne algebrā, ne vācu val., ne latv v. r. Eh, visur var nebūt. Šajā cet. es īsti labi neesmu strādājusi. Atkal būs jālabo, būs jāiet pie vācu v., pie kr. val. skol. Vācu val. ir trijnieks, bet citur taču nav. Kr. mājas darbos ir piecinieki, vācu val. mājas d. arī. 
Kas tad mani kavē?.. Neticība saviem spēkiem. Apmēram. 
Rīt fotografēšot teicamniekus, nu un arī gruporgus - vispār aktīvu. Varbūt arī es beidzot būšu starp tiem... Nekad vēl neesmu bijusi. Patiesībā nevajag ar. Neko labu neesu izdarījusi. Pat ne trešo daļu no tā, kas jādara. No manis daudz prasa. Jā, vairāk nekā no Liniņ Intas. Vienmēr vairāk. 
1953. gada 18. decembrī. 
Piecēlos ap četriem. Tā kā vēstures stundas nebija, tad varu teikt, ka visumā galā tiku. Kr. val. kontrolatstāstījumā - domāju, ka labi. Izdeva algebras klases darbus. Četrinieks. Tur vienā vietā zīme nepareiza. Neattaisnojami, ka četri, kaut gan zināšanas ir.
Mirdzu gāju uz Anton māju. Mēs sarunājām izmazgāt matus un aiziet vēl pie friziera. Kamēr Mirdza mazgāja matus es mazliet pamācījos, tad izmazgāju matus un vēl pamācījos. Vispār līdz iešanai iemācījos. Pamēģinājām, kā tas iet ar priekšā teikšanu. Nu - nekas. Par nelaimi pie friziera netikām... priekšā gara rinda. Bāzām pēc kārtas galvas krāsnī un kaltējām. Man staigājot matu gali bija sasaluši - tas nekas - arī izkalta un tad sākās tā frizēšana. Kādi mīksti mati! Laiks uz dziedāšanu. Pēc tam sākās atskaitīšana. Nekas. Vajagot tik balsi laist vaļā un priecīgāk. Te viņš ir:
Spožu liesmu ziedus dedziet, 
Spraudiet pašos debess grodos - 
Vecais gads jau projām dodas, 
Dziesmu apvīts, darbā slavēts! 
Gaišu sirdi vieglām rokām
Jaunam gadam veriet durvis -
Pilns ar balvām viņa kurvis, 
Nezināmām, iegūstamām! 
Mūsu brīves zemei plašai, 
Lai viņš novērš raizes, briesmas, 
Lai viņš pavērš prieka dziesmas, 
Darba veiksmes, druvu ražas! 
Lai pār visiem kontinentiem
Padomjcilvēks ceļas staltāks, - 
Maizes rieks mums biezāks, baltāks, 
Stiprāks arī svins un tērauds! 
Zāles plaisā skanēdamas, 
Pakavi kā dzirksti mirgo - 
Jaunais gads brauc ausmas zirgā,
Piecstaraino zvaigzni lokā. 
Jaunā gada auļiem līdzi
Trauksimies par laiku žiglāk - 
Lielais rīts nāk zelta miglā, 
Komunisma dienu nesdams. 
Tāds ir mūsu zemes lepnums:
Neviens darbs mums nav par grūtu, 
Mirtu pat, ja jāmirst būtu, 
Lai šī diena drīzāk plauktu! 
Jaunais gads to tuvāk virza, 
Cīņās, darbā sasniedzamu, 
Aizvien skaidrāk saskatāmu, -
Līksmu Jauno gadu, biedri! 
1954. gada
Pirmais darbs jaunajā gadā bija dzejoļa blamēšana. Nekā es nezināju, gluži nekā. Dzirdēt arī nevarēja. Nebēgu projām. 
Apsbeikumi, laimes vēlējumi. Labi beigt skolu, beigt kā teicamniecei... skol. Tetere teica, ka apbrīnojot manu pacietību un novēlēja tādu pašu izturību visu gadu kā šo gadu sāku. Jā, 1954. gads! 
Pabeidzu lasīt "Slaveno kohortu". Iesāku "Naturālista dienas grāmatu". 
"Ir arī tādi cilvēki, kuri maz vai nekad nekļūdās. Tas parasti notiek tāpēc, ka viņi nav pietiekami godīgi, lai atzītos savās kļūdās." (Mičurins).
1954. gada 2. janvārī.
Visu dienu lasīju iesākto.
Uz kāda pamata radās iepriekšējā lappuse? Tāpēc, ka mans uzskates līdzeklis ir – "Staļina prēmijas prozā". Tātad, zīmējot pārcilāju gandrīz visu lasīto – labāko daļu no lasītā, noteikti labāko daļu.
1954. gada 9. janvārī.
Šodien noņēmos ar tīrības un kārtības ievešanu savā istabā. Sāku jau domāt par mācīšanos... cik briesmīgi negribas ķerties klāt! 
Tomēr, pirms sāku jauno ceturksni, jāatskaitās par iepriekšējo. 
Klasē teicamnieku nav, nesekmīgi vairāki. 
Es mīņājos uz vietas, Guna tāpat. Tagad četrinieki kr. valodā, vācu val., trigonometrijā un fizkultūrā. Fizkultūra jau neko, bet tur mani slavē. Bīstami zemūdens akmeņi – ģeometrija, loģika, astronomija. Muļķības! Nekādu bīstamu lietu nav! Nu atzīties! Iesāc ar uch un pabeidz ar puch! Neko nenoved līdz galam! Sekmes kā vējš, vēja rādītāju groza garastāvoklis, nogurums! Un tomēr nekas vēl nav zaudēts! Pirmā cet. nobeigumā П
 teica, ka otrajā pusgadā tiem bērniem, par kuriem domāt varēs, ka kaut kas iespējams, neļaus – neliks neko darīt, bet vakar man vēl referātu... Tātad vairs nedomā. Visas iespējas...
Vai man ir raksturs? Bet rīta rosme un kaut vai šīs piezīmes un arī lasīšana kr. v., un dzejoļa blamēšana... Kā man nav! Nav neviena, kas man skaidri acīs pateiktu kādas manas kļūdas un visu to, ko es domāju par sevi, bet pateiktu tā, ka man rastos enerģija cīnīties. Vai es varu. Kaut ko par visiem gadiem es tomēr esmu zinājusi pa īstam, piem. ņemsim tikai vidusskolu – ģeogrāfiju un anatomiju 8. kl., ģeogrāfiju 9. kl. 3. cet., vācu val. 10. kl. II un III cet. un ģeogrāfiju 3. un 4. cet., arī vēsturi I cet. un vēsturi šāgada sākumā. Un visos eksāmenos...
Klasē diezgan labi ar kaujas lapiņu. Pēdējā laikā izdeva visa klase – nevienu nelaidu garām, samērā labas.
Sektors – beidzot tos jaunākos pionieru vadītājus sadabūju, bet nekas liels.
Skolēnu komiteja – strādāja visi izņemot mani. Es tikai komandēju, bet sēdes nesagatavoju, pat neizziņoju kā nākas. Pietiek ar paziņojumu! Nekas par komitejas darbu atskaitē ir ko teikt. 6b kl. sekmju apspriešana paplašinātajā sēdē, konkurss par labāk iekārtoto klasi, nesekmīgo izsaukšana, sektoru vadītāju atskaites...
Vārdnīciņā 162 vārdiņi –
 tātad ierakstīti 42! Cita vaina... Maz bija svešo vārdiņu. Izlasīju 125 lappuses ti. katru dienu vienu lapu – caurmērā. Bet arī tos 42 vārdiņus es tomēr nezinu. Pa visu ceturksni nokavēju vienu dienu – to, kad biju konferencē, bet arī tā man ilgi vilkās līdzi. 
1954. gada 10. janvārī.
Pulkstens viens bez piecām minūtēm, tikko ielika pēdējo grāmatu somā. Nu tā puslīdz esmu sagatavojusies rītdienai pēc vecā stundu saraksta. Šodien kā pie pēdējās brīvlaika dienas krietni izgulējos, tad sakravāju grāmatas un visu dienu gludināju un lāpīju un tikai pēc tam mācījos. Nu jau pāri pusnaktij... Ieturēsim tagad šādu kārtību.
1953. gada 27. decembrī. 
Pulkstens gandrīz viens. Rakstu mājās darbu. Ievads jau ir. 
Ienāca prātā kāda doma... Kādi vārdi man patīk. Jāpieraksta, citādi aizmirstas - Aivars Līdums, Aija Rubene, Rītens Straume, Aija Sudmale, Gunta Rieksta, Arteks, Rasa, arī Salna un Jānis un Imants Sudmalis. 
Tad vēl patīk Oļegs Koševojs, Saša Bondareva, Radiks Jurkins, Vitālijs Bonivurs, Boriss Boreiko, Vasīlijs Boičuks, Vadims Beloks, Pāvels Korčagins, Nikolajs Ostrovskis, Imants Puteklis, Rokjānis, V. Lagzdiņš. 
Visu dienu noņēmos ar mājas darbu. 
Pulkstens 24. Puse uzrakstīta un pārrakstīta. Griežu pulksteni uz 3 un eju gulēt. 
1953. gada 28. decembrī. 
Mājas darbu pabeidzu 7.45 - pilna burtnīca un vēl vairāk nekā divas lapas. Tātad - bez plāna pilna burtnīca. 3.15 sāku rakstīt bez melnraksta. Tas nekas. 
1953. gada 28. decembrī. 
Tagad pulkstenis ir apmēram 10. Zīmējām afišas, dziedājām korī. Zāberu Jānim brīnišķīga balss. Tāda dziļa, plaša, plūstoša un spēcīga. Viņš grib iet uz mūzikas skolu. Vajag, bet žēl, ka aiziet no mūsu skolas. 
Atskaiti atcēla uz rītu. Mājas darbu arī vēl varēs pārlabot - neprasīja. 
1953. gada 29. decembrī. 
Pulkstens gandrīz 3 - tātad jau 30. decembris. Bet es par 29. 
No rītiņa uzrakstīju atskaiti. Pārāk grūti tas nenācās. 
Īstu stundu tomēr nebija. Klašu izdaiļošanas vērtēšanas komisija par labāko atzina 5. klasi - ilgi nostaigājāmies pa klasēm. Liecības. Divi uz leju, divi uz augšu - cipari. Pēdējais vidusskolas eglītes vakars. Pēdējā balva par skolēnu komitejas darbu - "Slaveno kohorta". Ko lai atceros no šī vakara? Gan jau kaut kas ienāks prātā... 
Atcerējos! Pierakstu 8.I.54. Rita, Guna, es vaļsirdīgi izteicām savas domas viena par otru. 
1953. gada 30. decembrī. 
Nogulēju līdz 10iem. Dziedājām. Iedevu Intai "Jauno gvardi", Gunai M. "Vētru", Pēterim L. - citātus.
"Slaveno kohorta" - tieši tāda grāmata mums pašreiz vajadzīga. Kas par to, ka tā ir pelēka un maza - tā ir grāmata par slaveno zinātnieku cīņu. 
Šodien kurinu, kurinu krāsnīti, salstu nost, nāk miegs. 
1953. gada 31. decembrī.
Protams, labi ilgi gulēju. Pēc tam papļāpāju ar mammu, ienesu malku un sniegu. Sāku pārrakstīt ceļojuma piezīmes. Viss nāk atmiņā. Pēkšņi atnāk Mirdza un saka, ka man steigā jāiemācoties dzejolis. Skrienam uz skolu un tur Tetere arī dod man to šausmīgo uzdevumu - piecas minūtes pirms jaungada iemācīties dzejoli. Paņēmu dzejoļu grāmatiņu un kopā ar
1954. gada 3. janvārī. 
Pamatīgi nogulēju. Kad iedomājos paskatīties pulkstenī, bija viens cauri. Pamodos kādu stundu agrāk – pārcilāju domās, kas viss būtu derīgi brīvlaikā vēl izdarīt, liekas, ka gulēšanai pietiks. Jau trešais. 
Pārdomāju visus par attiecībā uz Mičurinsku tuvāk attiecībā uz augļkopības augstskolu. Vēlreiz pašķirstīju visu, kas man ir par Mičurinu, saliku vienkopus...
Pabeidzu lasīt jaunā naturālista grāmatu un izlasīju J. Fedjenko "Volga – dižā krievu upe".
Mūsu dziedātā "Утёс" tulkojums: 
A. Navraka dzej. – tautas dziesma. 
"Stepana Razina krauja".
"Volgā klinti vējš glauž; sūnas savvaļā auž
Viņai tērpu, kurš apskaut to plešasl
Simtiem gadu to redz, tikai sūnas to sedz;
Visas rūpes un raizes tai svešas.
Kur tā virsotni slien, neaug stāds it neviens, 
Tikai brīvajie vēji tur rosās.
Ērglis varenais tur savu mitekli tur
Un uz tās savus upurus plosa.
Uz šās klints tikai viens bija no cilvēka ģints, 
Tikai viens līdz pat virsotnei traucās,
Un šo cilvēku nespēja aizmirst vairs klints, 
Un šā cilvēka vārdā tā saucās."
No šīs grāmatas: Deniss Vasiļjevičš Davidovs – slavenais 1812. gada partizāns, "partizāns-dzejnieks", Ļ. Tolstoja "Karš un miers" Vaskas Deņisova prototips. 
Žiguļos cara kurgana piekājē maza ciemats Bujans. Žiguļos 1905. g. organizēta Storobujanskas republika pastāvējusi 12 dienas. Aprakstītā Skitaļca stāstā "Mežs aizdegā". 
Tas viss tā, bet vārds "Bujans" liek atcerēties "Drosmīgos ļaudis". Bujans –
 draiskulis – brīnišķīgs vārds! 
"Slaveno kohorta". Starp citu Černiševska "Ko darīt?" prototipi Kirsanovs –
 I. M. Sečenovs, Vera Pavlovna – M. A. Abzučeva, Bokova, Lopuhovs – P. J. Bokovs. 
Hladkova "Ceļš uz laimi" – "Bērnības" turpinājums. Izlasīju pirmo nodaļu. Vai nu nelasītu nesīs atpakaļ! 
"Vajag būt drošam un ziņkāram. Kautrēties nevajag: kas bailīgs, tam slikti klājas." 
1954. gada 4. janvārī.
Nu tā gulēšana jau pāri par mēru. Pamodos deviņos. Tā kā pulkstens necēla, tad piecēlos pus 12. Gandrīz vai galva sāka reibt no gulēšanas. Beidzot atnesa vēstuli no Ulda. Nudien jāizsaka rājiens par tiem nakts darbiem. Es vēl tādos nebūtu nekas, bet Uldis tā nedrīkst. Tā arī ierakstīju vēstulē – izsaku personīgu rājienu! Nu, lūk, vakars klāt. Šodien izrēķināju, tikai ne pēc atbildes vienu trigonometrijas uzdevumu. Formulas apskatīju. Jāizlasa tomēr "Ceļš uz laimi". Interesanta. 
"Ar savu bļodiņu tālu netiksi. – Sasitīs to – būs jālūdz palīdzība tiem pašiem pasaulīgajiem ļaudīm."
"Cilvēks ir neuzverams savā darbā, viņš dara brīnumus un visu uzveiks ar savu prātu un rokām."
"Asaras liet prot arī zirgs, bet dzīvību nežēlot biedra dēļ – to, izņemot cilvēku, neviens nevar."
"Ja par katru pārestību un grūtību sāks bēdāties, tad tevi bēdas salieks deviņos līkumos. Slims vēl kļūsi un nomirsi pirms laika."
1953. gada 2. decembrī. 
Pulkstens 4.10. Rīta rosme. 
Vācu val., ķīmija, literatūra - diezgan pamatīgi, laikam tāpēc, ka jau otro rītu tā. 
Vēstures klases darbā pieci. Protams nepareizi...
Izsauca ķīmijā - arī. 
Kino: "Aļoša Pticins veido raksturu". Bez Aļošas redzēju Maskavu, skolotājus, Aļošas tēvu, māti, vecmāmiņu, māšeli. 
Pilnā sparā notiek 6.b kl. atskaites gatavošana. Koreferanti - visa komiteja plus komjaunatnes komiteja. Katrs savā sektorā meklē 6.b klasi. Mājās ap 6.30.
1953. gada 3. decembrī.
 Pulkstens 4.10. Rīta rosme. Karsta istaba, nejauki. 
Traki nāk miegs. Šo to un šā tā. 
Fizikas kontroldarbā četrinieks. Pelnīts ir! 
Atkal sāku filozofēt par personīgā noliegšanu. Ja tā lietiņa ir mana personīgā - līdz šim tas tomēr tā ir, un domāt par sevi: tas mani kavē, tas man iezāģē robu, tas man var izsaukt sliktas sekas - ir noziedzīgi, jādomā, lai citi beigtu skolu... Tiešām, tev taču divnieku nav, ko tad tu, bet cik daudziem nav jautājums par skolas beigšanu... Beigt bez... tā darīt man - tas nozīmē, ka pieciem sešiem beigt ar attiecīgām atzīmēm... Liekas, ka tādas ir tās attiecības. 
Neviens ar mani nav runājis, nevienam tas neinteresē, nav ienācis prātā. 
Jābūt tik stipram, bet vai tad es esmu? M. bija citāds pamats... Man gan nekas nevelkas līdzi, nekādu robu nav, visu saprotu. Miegs nāk... Viens ... ... ... Šim ceturksnim nekas nav zaudēts, pat labāk nekā pirmajā ceturksnī t. i. atzīmes - zināšanas noteikti nē. 
Četrinieki: kr. v. r., matemātikas. 
Blakus pieciniekiem četrinieki: ķīmija, fizika, vācu val. 
Nekas nav neiespējams! Bet kāpēc mani baida tas, ka otrajā pusgadā četrinieki nedrīkst būt? 
Jāiet, lai mani kāds sapurina. Konferencē varbūt satikšu V..i un Cesvainē veco direktoru... bet 12-tais vēl tālu...
Taisījos runāt - neiznāca.
Meklēju - neatradu. 
Mēģinājums no 6 līdz 8 - divas stundas un divi teikumi. Vēsture un loģika, bet cik daudz uz rītu jāmācās! 
1953. gada 4. decembrī. 
4.10. Ū, kā negribējās celties! Tomēr piecēlos, rīta rosme. Istaba vēsa, bet ne auksta, mazgājamais ūdens atspirdzinošs. Apmēram visu paspēju. Krievu val. - rūpīgi. 
Šodien fizikā kontroldarbs - uzdevumi. Izrēķināju - pēc atbildes - viena kļūdiņa - "K" mēra vienības nepareizas. Varbūt nebremzēs. Tad būtu labi! 
Krievu val. diktāts. 
Šodien pēc stundām bija skolēnu komitejas un komjaunatnes komitejas kopējā sēde ar 6.b kl. piedalīšanos. Diezgan labi. Klases vecākā ziņojums, gruporgi, komjaunatnes komitejas locekļi, skolēnu kom. sektoru vadītāji, nesekmīgie - visiem vārds. Slinkums! Nu, meklēsim zāles slinkumam. 
Šonedēļ regulāri ienāca kaujas lapiņas. Saturs aktuāls, bet ne visai izteiksmīgi izteikts. Klausa man. 
Par teicamniekiem bija saruna ar Gunti, par darbiem un "nav" jautājumu ar Birutu. 
Jaunākie pionieru vadītājs ir Rita. 
Šodien jāķeras pie "Krasta", rīt, parīt. Vēl mājas darbs un saimnieciskie pasākumi. Darba daudz un tik daudz, cik to rūpīgi darām.
1953. gada 5. decembrī. 
Drusku parakstīju mājas darbu, izmazgāju drēbes, palasīju "Krastu", stundu palasīju tautas namā - bija korim jādzied. Nu tas viss. Jā vēl.. zobārsta nebija, tātad vēl tie diega gali zoba vietā paliek. Vai viņi tomēr būs pašai jāvelk. Tagad nejūt, bet tad drošs man sāpēs. 
1953. gada 7. decembrī. 
Arī šī diena man ir nepabeigta vakardiena, visas mācības gatavoju šorīt. Piecēlos piecos. Neaizmirsu rīta rosmi. 
Vēl par vakardienu. 
Izmazgāju un kārtoju istabu, palaboju Olimpijas zīmējumu, parakstīju mājas darbu un lasīju "Krastu". Divas piektdaļas jau izlasītas. 
Izbeidzu ar zobu. Nekas. 
Gandrīz trīs stundas pārrakstīju mājas darbu. Nobeigums tāds, nepadevies. Nevaru izdomāt ko darīt, lasīt vai iet gulēt. 
Pulkstens 9.30. 
"Tāda vienkāršība un skaidrība katrā rindiņā un tajā pašā laikā kāds domu dziļums..." V. Lācis par "Ļeņinisma jautājumiem"
1953. gada 8. decembrī. 
Šodien man dežūra. Reti centos. Vispār biju savu uzdevumu augstumos. Šodien klasē 14 atzīmes - 4 četrinieki un trīs divnieki. Nē, mani neizsauca. 
2 stundas nokavēju teātra mēģinājuma dēļ. Manis nevajadzēja nemaz. Bet bija pateikts... Sastrīdējos ar Mirdzu Dailas dēļ. Es gribu, lai Dailu piesaista pie kādas vakara daļas, lai viņa organizē patstāvīgi. Pie vingrojumiem Mirdza grib Maigu, bet Dailu nekur... Daila visu pati. Ar Dailu grūti. Iznāks kā vienmēr ir iznācis, ka Mirdza viena visu. Par šo tematu jāpastrīdas tad, kad būs kopā Daila ar Mirdzu, kaut gan neesu viņas kopā redzējusi. 
Mirdza ātri apvainojās, vienmēr grib par katru cenu panākt savu. Jā, vārdu viņai netrūkst. Bet vai tad vienmēr vērts izsviest tik daudz vārdu. 6. gads. Nē, man ir tās pašas kļūdas, kas Dailai un Mirdzai, bet pa šiem sešiem gadiem es jau daudz ko esmu iemācījusies izdarīt. Sevišķi šogad es protu daudzus iesaistīt un "izmantot".
1953. gada 9. decembrī. 
Pamodos ap pus pieciem, nogulēju līdz pus sešiem un tad ātri rosmi, mazgāšanos, sakārtošanos...
Kaut gan bija gulējusi 8 stundas, miegs vēl mācās virsū. 
Izdeva trigonometrijas klases darbus. Četrinieks. Izrēķināti bija visi, bet nepilnības atbildes uzrakstīšanā. Labi. 
Vācu val. kontroldarbs. Uzrakstīju prasti. Gramatiku zināju, bet artikulus nē. Šovakar atkal teātra mēģinājums. 
Jaungadam priekšnesumus dosim. Daila atbildīgais par tautiskajām dejām. Līdz mēģinājumam vairāk kā pusstunda. Ei, Jauno krast, šurp! 
Nu, lūk, pulkstens deviņi. 
Trigonometrija. 
1953. gada 10. decembrī. 
Nesagatavotas stundas. 
Nedabūju divnieku. 
Kr. v. izdeva mājas darbus - piecinieki - kopā divi. 
Latv. v. mājas darbā - gramatikā - piecinieks. 
Iznāk, ka vācu val. kl. d. trijnieks - pieci pagalam.
nevis 10. kā es visu laiku rēķināju, bet 11. 
Šoreiz jau nu projām nebija jāiet, teica pusstundu, nu, bet tā pusstunda bija krietni gara. Bet savu uzskates līdzekli parādīju. Teica, ka labi esot un lai nemaz nesteidzoties. 
Ek, ieguvums, viena lieka brīva diena! 
Slikti tas, ka tomēr jāraksta referāts. Pagāja reizi garām, bet tagad vairs nepaies. Temats skaidrs, bet tas prasīs laiku. 
Cik atkal daudz jauna, sava šinī plānā. Tas man vairs nebūs jāizpilda, bet es to stādīju tā – palīdzēju stādīt tā, it kā man tas būtu jādara. Jā, pa savam. Arī tas varbūt kaut kur noderēs... Tādus ļaudis sauc par novatoriem. 
Vēl kaut ko uz tās liekās dienas rēķina! Par dienas grāmatu... Kāpēc smejas?
Oļegs, Uļa, ārste Ņina Vladmirovna un Rita arī rakstīja dienas grāmatas un kur tad Furmanovs! Sevišķi vērtīgi Ņinas, Ritas un Furmanova dienasgrāmatās tas, ka viņi raksta par citiem, piem., par Pāvelu Korčaginu un par Čapajevu. Varbūt viņi vēl daudz ko citu arī rakstīja. Es rakstu par savām gaitām vidusskolas pēdējā klasē, par savu darbu, par veiksmēm un neveiksmēm, par savām domām, par klases biedriem, par to, kas man patīk kādā izlasītajā grāmatā. Un kas tur slikts? Cik labas Ulda piezīmes par bēgļu gaitām... no pirmās līdz pēdējai dienai...
Un manējās... deviņpadsmit, divdesmit gadu... biedru skolu... sapņi par dzīvi, par to, ko tālāk... tas taču ir laiks, ko visi skaita par jaukāko...
Pēdējā vēstulē Uldim apsolījos nākošajā cet. par atzīmēm nedomāt, censties sagatavot katru stundu uz teicami. 
Meklējot zīmējumu paraugus atradu, ka "Далекий край" jaunajā izdevumā ir arī "К океану" – lūk, man lasāmviela nākošajā ceturksnī! 
Citu atsauksmes par arī man mīļām grāmatām:
"Nav viegli lasīt b. Fadejeva romānu "Jaunā gvarde", jo negribas lasīšanu pārtraukt, pirms esi nonācis līdz pēdējai lappusei."
"Man daudz stāstīja par šo grāmatu, kurā attēlota vienkāršu padomju jauniešu cīņa ar savas Dzimtenes ienaidniekiem, vācu okupantiem, bet kad lasīju to, redzēju, ka pat labākās atsauksmes vēl nespēj izteikt to iespaidu, ko tā atstāja uz lasītāju."
"Lasot Nikolaja Ostrovska grāmatu "Kā rūdījās tērauds" es biju pārsteigts un sajūsmināts. Pārsteigts tādēļ, ka vēl nevienā grāmatā nebiju sastapies ar tādu varonību, pašaizliedzību un drosmi – sajūsmināts par to, ka komjaunietī Pāvelā man pavērās sirdij tuvs piemērs, kā dzīvot dzīvi, lai beigās par to nebūtu jākaunās!"
(No "Pionieru vadītāja grāmatas")
Pievienojos! Labi, vienkārši pateikts! Šīs grāmatas nevar vienaldzīgi izlasīt. Var iedomāties... visi saka tā un tā un es arī tāpēc tās pirmās minu. Ne tādēļ. To es izjutu šogad, izlasot abas šīs grāmatas. Gribas saņemt ar abām rokām piespiest pie sirds un teikt: "Šīs manas... vienmēr lai kopā ar mani, darīt tā!"
Jā, fiziski gribas darīt tāpat kā jaungvardieši, bet viņi darīja tā, kā Pāvels, kā Zoja.
sies tā vasara, kad, būdams tālu no tevis, es sapratu, ka man nav cita ceļa, kā vien iestāties komjaunatnē...
Un, lūk, mēs kā aizvien rudenī sastapāmies tai pašā gubenī, un no tavas puses es samanīju kaut kādu neveiklību un atsvešinājumu, un to pašu es jutu arī attieksmē pret tevi. Mēs sēdējām kā bērnībā, basās kājas nokāruši un klusējām. Tad tu sacīji:
- Varbūt tu mani nesapratīsi un mani nosodīsi, ka es tā nolēmu, ar tevi neapspriedies, bet es, vasaru te viens pats dzīvodams, sapratu, ka cita ceļa man nav. Vai zini, esmu nolēmis iestāties komjaunatnē...
- Tad tev radīsies jauni pienākumi un jauni draugi, bet kā tad ar mani?
Es sacīju, lai pārbaudītu mūsu draudzību. 
- Jā, - tu skumji atbildēji, - tas tā, protams, arī būs. Es, zināms, saprotu, ka tā ir sirdsapziņas lieta, bet cik labi būtu, ja arī tu iestātos komjaunatnē! 
Un es vairāk nespēju tevi mocīt: mēs tieši paraudzījāmies viens otram acīs un iesmējāmies. 
Varbūt, ka nekad vairs mums nebija tik laimīgas sarunas kā šai pēdējā reizē, tajā siena gubenī ar šīm vistām uz laktas un sauli, kas vērās pāri apsēm, kad mēs zvērējām, ka nekad vairs nenovērsīsimies no ceļa, pa kuru bijām sākuši iet, un vienmēr būsim uzticīgi mūsu draudzībai..
Draudzība! Cik daudz ļaužu pasaulē izrunā šo vārdu, ar to saprazdami patīkamu sarunu pie pudeles vīna vai iecietību vienam pret otra vājībām! Bet kāds gan tam sakars ar draudzību? 
Nē, mēs kāvāmies aiz visādiem ieganstiem, mēs nemaz netaupījām viens otra patmīlību - jā, ja mēs nebijām vienis prātis, mēs cirtām viens otram kā ar "nazi"! Taču mūsu draudzība tāpēc kļuva tikai stiprāka, vīrišķīgāka, tā it kā brieda smagumā...
Es tik bieži pret tevi biju netaisns. Bet, ja apzinājos, ka esmu kļūdījies, nevairījos atbildēt. Tas tiesa, vienīgais, ko tādos gadījumos varēju pateikt, bija tas, ka man nav bijusi taisnība. Bet tu teici:
- Nemokies - tas ir veltīgi... Ja reiz tu esi to sapratis, tad aizmirsti, vai tā vien gadās - tā ir cīņa...
Bet pēc tam tu rūpējies par mani labāk nekā laipnākā no laipnākajām hospitāļa māsām un varbūt pat labāk nekā māte, jo tu biji parupjš, ne sentimentāls jauneklis. 
Bet nu man būs jāpastāsta, kā es tevi pazaudēju - tas bija tik sen, taču man liekas, ka tas nebija tajā karā, bet šajā.. Es tevi stiepu caur niedrēm no ezera, un tavas asinis man bija uz rokām, un saule neciešami svilināja, un tu, krastā, droši vien, neviens vairs nebija dzīvs, kāda uguns bija vērsta uz šo niedrēm apaugušo, šauro zemes strēmelīti. Es tevi stiepu, jo nespēju iedomāties, ka tu varētu arī nedzīvot... Un, lūk, tu gulēji un niedru paklājuma, tu biji pie apziņas, vienīgi tavas lūpas bija pilnīgi sausas, un tu sacīji:
- Dzert... Dod man drusku nodzerties... 
Bet šeit ūdens vairs nebija, un mums nebija ne krūzītes, ne katliņa, ne pudeles, lai pēc tā varētu aiziet atpakaļ uz ezeru. Tad tu sacīji:
- Uzmanīgi noauj man zābakus, tie man vēl visai izturīgi...
1953. gada 29. nov. 
"Vēl vakar viņi bija tikai skolas biedri, bezrūpīgi un draiski, un, lūk, man katrs no viņiem it kā atvadījās no savas iepriekšējās dzīves. Kopš tās dienas, kad viņi bija devuši zvērestu, viņi it kā bija sarāvuši agrākās neatbildīgās draudzības saites, lai sakļautos jaunās, daudz augstākās saistībās - kopēju domu draudzībā, organizācijas biedru draudzībā, asins draudzībā, asins, kuras ikviens zvērēja izliet dzimtās zemes atbrīvošanas labad."
"Vispār viņš prata attieksmē ar biedriem pasvītrot savu pārākumu. 
Tā jau no bērna gadiem viņš bija pieradis uzskatīt sevi par izņēmuma cilvēku, kam nav piemērojami parastie cilvēku kopdzīves noteikumi."
"Jaunā gvarda atzīta, tā pastāv! No šīs dienas mūsu dzīve nepieder mums, bet partijai, visai tautai!."
"Serjožka ne tikai uzstājās par sprieduma izpildīšanu, viņš bija tam atdevis visus savus fiziskos un garīgos spēkus, un lūk, nu tas ir noticis. Viņā jaukās gandarījuma jūtas un veiksmes azarts, un beidzamās, aizkavējušās atriebības uzliesmojumi, un milzīgs nogurums, un vēlēšanās tīri nomazgātās ar karstu ūdeni."
"Viņa bija vienlīdz uzmanīga un laipna un stingra pret visām, taču meitenēm pietika viņu redzēt, pārmīt ar viņu dažus vārdus, lai sajustu, ka tas nav Uļas dvēseles nabadzības dēļ, bet aiz tā slēpjas milzīga jūtu un pārdomu, cilvēku dažādu novēlējumu, dažādu sasvtarpīgu attieksmju pasaule, un šī pasaule var izpausties uz āru ar necerētu spēku, it īpaši, ja būsi pelnījis viņas morālisko nosodījumu. No šādu raksturu puses pat līdzsvarotas attieksmes uztveramas kā apbalvojums - ko gan teikt tad, ja tie kaut uz mirkli paver savu sirdi?
Un tikpat līdzsvarota viņa bija ar visiem jaunekļiem. Neviens no viņiem ne vien nevarēja teikt, ka viņa pret to vairāk draudzīga nekā pret citu, bet pat klusībā neuzdrīkstējās pret sevi šādu iespēju pieņemt. Jau pēc viena viņas skatiena, kustības katrs jaunietis saprata, ka mums nav darīšana ar pašmīlīgu savas personas pārspīlējumu un, jo mazāk ar jūtu nabadzību, bet ar to veselo, sevī noslēgto, īsto kaislību pasauli, kuras vēl nav atradušas to, par kuru tās izlīs ar pilnīgu, lielu un tīru spēku un kuras sevi nevar izšķiest pa lāsei. Un Uļu aplidoja tā neapzinātā, saudzīgā un pašaizliedzīgā zēnu dievināšana, kas top piešķirta kā ārkārtēja deva sevišķi stiprām un tīrām meitenēm. 
Tieši tāpēc, bet ne tāpēc, ka viņa bija gudra un daudz lasījusi, viņa dabiski, brīvi, pat pašai to nemanot, valdīja pār Pervomaiskas draudzeņu un biedru dvēselēm."
""Mācījāmies skolā, sev priekšā redzējām tik plašu, skaidru dzīves ceļu un, lūk, ar ko esam spiesti nodarboties." - piepeši spraigi sacīja Žeņa Moskovs un, seju rokām aizklājies Viktors. -"Un citas izejas nav..""
1953. gada 28. novembrī. 
Piecēlos 6os. Rīta rosme. Vācu val., fizika, latv. val. 
Par mācībām - nu nekas sevišķs. 
Zēni galīgi izskrūvējušies. Izlēja trīs tintes pudelītes, aplēja Antona angļu val. grāmatu. 
Kaujas lapiņas ienāca par šo tematu t. i. par uzvešanos starpbrīžos. 
Klases sanāksmē klāt nebija neviena skolotāja. Tad jau nu gāja ar. Bet visa vainags - skolēnu sanāksme. Sākās ar soliem. Mūsu puiši atteicās ienest - "vienādas tiesības!" Mūsu meitenes pasauca mani, apsolījās pašas ienest - tā arī izdarīja - bet, lai zēniem lieku stāvēt priekšā. Pārējos solus ienesa nācēji. Divus pēc pašu gribas, otrus divus pēc mana rīkojuma. Pārbaudīju, kas nav ieradušies, tad cēlu priekšā ierosinājumu. Protestēja mūsējie. Prasu sapulcei, kas pretī - kādu dur. Nav apmierināti ar balsošanu, nu labi pārbalsoju pēc visiem likumiem. Vēl nav gana. Es atteicos no sapulces vadīšanas, jo uz priekšlikumu atstāt viņiem sapulci, ko viņi tūlīt centās izpildīt skolotāji iebilda, ka ja nevar izpildīt pirmo, tad nevar arī otro. 
Sapulci atklāja Vairis. Nostādināja savu klases biedru Uldi un turpināja gaidīti puiši atbildi ar darbiem. Pēc visiem iebildumiem slējās gan stāvus, bet ņēma līdzi savus solus un virzījās uz priekšu mūsu meiteņu stūra smieklu pavadīti. Tie bija izsmejoši smiekli, to liecināja klusās piezīmes. 
Vēl nebija gana. Prasa vienam - nesaprot. Visi nesaprot. Direktore novēlēja stundu pēc sanāksmes padomāt. Es gan domāju, ka nu dabūšu bārienu, ka atsacījos vadīt sapulci. Labi, meitenes atbalstīja, vairākas atbalstīja. 
Skolotāja brīnišķīgi stāstīja par ceļojumu ar daudziem piemēriem pasvītroja draudzību un izpalīdzību, tautu draudzību un bez vārda "dzimtene" parādīja šā vārda īsto nozīmi. Jā, viena - no Baltijas jūras līdz Melnajai. Mēs abas ar Dailu pēdējās palikām un vēl ilgi klausījāmies un apskatījām kartiņas. Uz mājām gāju līkumu līkumus ar pavadīšanos pavadīšanu kopā ar Dailu. Pārrunājām par draudzībām un visu aso un negludo. Dailai nav vienaldzīgs viss tas. 
Šodien pēc tintes plūdiem bija pagara runāšana ar Antonu. Teicu, lai nāk pie manis rēķināt un šo to mācīties. Viņš gan saka, ka ir saprotot, ir mācoties. Būs pie rokas jāved un jādabū lielāka saruna. Vispār puisis jāuzmana. Klase sāk viņu atstumt. 
Šovakar basketbola noslēguma vakars. Mūsu zēni un meitenes. Balvas - volēja bumba un Maļceva "Dienvidslāvijas traģēdija". Pēc referāta un kļūdu un sasniegumu noskaidrošanas savu māku demonstrēja mūsu klases un skolas izlases komandas. Meitenēm uzvarēja skola, zēni vienpadsmitie. Dejas. Man iznāca muļķīgi. Uzlūdza Ivars. Taisni arī noprasīju, vai viņš tā dara iesmiedamies vai. Vaļā arī nelaida. 
Nu vēl četrus vārdiņus un laiks uz auss likties, jau 11.30.
Koris zēniem. Mājās 3os. Trigonometriju 4os. Divus uzdevumus izrēķināju. Trešais tā kā nepaveicās, atcerējos, ka skolā pie manis pienāca Antonija un runāja kaut ko par rēķināšanu, nepaspēju atbildēt, iešu... kur divas galvas saliek kopā, tur kaut kas sanāk. 
Maiga slima. Mirdza arī guļ. Parēķinājām, kaut ko izrēķinājām - pus trešā uzdevuma. 
Aiznesu Maigai ogas.
Tagad pulkstens jau septiņi. 
Fizika. 
1953. gada 11. decembrī. 
Viss labi. Izsauca latv. v. gramatikā, zināju teicami. Fizikā izdeva kontroldarbus - uzdevumu teicami. Politinformācijai nebija burtnīcas. Nabaga Vairis! Rīt skolēnu sapulce un nav neviena referāta! Divas reizes debatējām un abās kur bijusi kur ne direktore klāt. Vajadzēja iet uz kabinetu. Tas nu tā, bet pēc tam man vienai lika palikt un vēl un vēl un pēc tam par vienmēr aktuālo tematu - tieši par manām sekmēm... Nu vairs labi nebūs...
Gatavojos komjaunatnes konferencei. 
11.45 - gulēt. Neko neesmu mācījusies uz rītu. 
1953. gada 13. decembrī. 
Vakar konference - pēc kārtas sestā. 
Ziņojums pamatīgs. Par mūsu skolu tikpat kā nekā ko teikt. Debates - bet ne sevišķi dedzīgi. 
Kas jau nu ir ar komjaunatnes uguntiņu (par šo uguntiņu runāja "Pad. Jaun." pārstāvis Dambergs), tad tie ir Puteklis, Priedīte, Zihmanis, Strods, Bondarevs, Lapše un pat par Putekli pārāks Rokjānis. Jā... Rokjānis. 
Mana pionieru vadītāja ir iegrimusi pesimismā. Kritikas kauss izlija par viņas vārdu un pēc tam klusums. Ne debates, ne arī vairs komitejā...
Puteklis uz manu zīmīti ar jautājumu: "kas noticis ar Vīksni?" atbildēja "Tas pāries" un vēl "Viņa dažkārt noteikumus un parādības dzīvē krāso pārāk tumšās krāsās. Tā arī pašreiz viņa sevī radījusi tādu uzskatu, ka viņas pasaules grūtības tai uzvēlušās uz pleciem, ka Siltāju skola vissliktākā pasaulē, bērni vislielākie palaidņi u.t.t. Es domāju, ka tas pāries pēc laika."
Vecais direktors piedalījās priekšnesumos, acīm redzot arī organizējis tos. Ciešs ciešs rokas spiediens. Daudzas plaukstas nevarēja atrauties no vecā direktora lielās plaukstas. Cik mēs gausi kāpām mašīnā. "Ko jūs uz mani visi tā skatāties?" Bet kā tas jautājums skanēja. Jā, četri gadi. 
Mūsu direktore arī nav slikta. Pēdējā tieši tur kāpa mašīnā... prata tūlīt iekļaut tajā atmosfēru, kas valdīja starp mums un V. un vispār stāvēt par Lubānu. Arī ar veco direktoru saprotas.
1953. gada 14. decembrī. 
Pamācījos. Sienas avīze - pa nakti. 
1953. gada 15. decembrī. 
Sienas avīze iznāk pie šīs dienas - no plkst. 3-6.30. Tā nākas. Zīmējumu dēļ laba. Sarkani burti, zīmuļu zīmējumi. Vēl pus otras stundiņas pagulēju. Skolā nebija uguns. Konsultācija nenotika. It kā paredzēdama visu laiku mācījos "Левый марш" - un kā tad! Kontroldarbs! Mana laime, ka iemācījos.
Algebrā klases darbs. Izrēķinot jau izrēķinu tikai nevar zināt, cik pareizi vai nepareizi. Pirmajā piemērā lieli skaitļi - nu un man jau ar tiem nekad labi nebeidzas, nu tos pārējos atkal briesmīgā ātrumā... Vispār, kas jādara un kā jādara, zināju, izpratu. Nezinu, kā ar to reizes rēķinu.
Nē, par algebru neuztraucos. 
Skolā sākās komjaunatnes darba revīzija. Jaunāko pionieru vadītāju atskaite atkrīt, jo nevar notikt komiteja. 
Skolēnu komitejas sēde.
Organizēja un vada Vairis. Visi komitejas locekļi ieradušies. Biruta arī - labi. 
Izsaukti 4 nesekmīgie. Tad komitejas locekļu - sektoru vadītāju atskaites. Aija, Vija, Rita pats Vairis - tā ir komiteja. Smagus jautājumus šodien vilka ārā. Pulciņi, gruporgi... Vairis sāk domāt. 
Malacis - Vairis. Varu nolikt amatu lietas - komiteja paliek! 
1953. gada 19. novembrī. 
Izsauca kr. v. gramatika. Biju domājusi par literatūru. Prasīja vienu no iepriekšējām stundām. Atcerējos beidzot un tā nekas izklāstīju. Tomēr četrinieks. Kā rādās, tad kr. r. valodā tikai četrinieki. Domāju, ka varbūt varētu taisīt lielo spiedienu. 
Gatavojamies grupas sanāksmei par draudzību un biedriskumu. 
Draudzība! Arī es sapņoju par īstu, lielu draudzību. Parasti saku nav, vai visi un neviens. Īsti pareizi tas nav. To, ka neviens ar mani nav mēģinājis draudzēties - tā gluži teikt nevaru. Alksnīte Velta! Nu un pionieri - visi draugi. Komjaunieši. Tad vēl - Daila. Nav tāda pasākuma skolā, kuru organizējot mēs nebūtu dalījušās domām. Tikai Daila mani nekad nekritizē. Es viņu gan vienmēr ir atsevišķi ir visur. Pat konferencē. Un pēc tam seko jautājumi, vai tu nedusmojies. Nē. Draudzība. Lasīju "Krastu" līdz 24.00. 
1953. gada 20. decembrī. 
Pirmkārt ilgi nogulēju, otrkārt lasīju "Krastu" līdz plkst. 4.30, tad aiznesu grāmatu Maigai. 
Mācījos astronomiju, paskatījos ķīmiju, jauno vēsturi, tur uzrakstīju konspektu. 
1953. gada 21. decembrī. 
Atbrauca Puteklis. 
Mums pašlaik bija grupas sanāksme. Dailas referāts tomēr bija kāda cita referāta atkārtojums. Toreiz mēs netikām pie debatēm. Nu tagad turpinājām. Nolasīju fragmentu no "Jaunās gvardes". Tad par klasi daudzi runāja. Nu tā nekas. 
Pēc tam visu komjauniešu sanāksme. Referāts, īsas debates, pēc tam savu vārdu Puteklis ņēma, pakritizēja sapulci, deva norādījumus, paeksaminēja par septembra lēmumiem, noprasīja, kas no vienpadsmitajiem iešot uz LLA. Lika par visu to padomāt un vispār prasīja, ko mēs gribot dzirdēt...
1953. gada 23. decembris. 
Arī šodiena man ir nepabeigta vakardiena. Steidzu trigonometriju. Neiznāk pēc atbildes. Skolā elektrības nebija, papildstunda nenotika. Vācu val. kontroldarbs. Gariem pirkstiem rakstīju kaut ko un to pusi arī uzrakstīju. Trigonometrijā pirmo uzdevumu izrēķināju - noteikti nepareizi, ātro neizrēķināju. Pusdienas starp-
"Mans draugs! Mans draugs!.. Es esmu nonācis līdz sava vēstījuma visskaudrākām lappusēm un negribot atceros tevi...
Ja tu zinātu, kāds satraukums mani pārņēma tais tālajās bērnības dienās, kad mēs kopā ar tevi braucām uz pilsētu mācīties. Mūs šķīra vairāk nekā piecdesmit kilometru, un, no mājām izbraucot, es tik gauži baiļojos, ka tevi nesastapšu, ka tu būsi jau aizbraucis - mēs taču visu vasaru nebijām tikušies! 
Jau tad šādu bēdu iespēja vien ar neizteicamām skumjām sažņaudza manu sirdi tai nakts stundā, kad es, ratos tēvam aiz muguras sēdēdams, iebraucu jūsu sādžā un kad nogurušais zirgs tik gausi klima pa ielu. Vēl neaizbraucot līdz jūsu mājai, es lecu laukā no ratiem, es zināju, ka tu allaž guli siena gubenī, un, ja tevis tur nav, tātad tevis nav... Bet vai gan bijusi kaut reize, kad tu nebūtu mani sagaidījis - es zinu, tu būtu ar mieru nokavēt skolu, lai tikai mani nepamestu vienu... Mēs jau neaizdarījām acis līdz rītam, mēs sēdējām, basās kājas nokāruši no gubeņa, un runājām, runājām un spurdzām plaukstās tā, ka vistas laktā sapurināja spārnus. Smaržoja pēc siena, rudens saule, izlīdusi aiz meža, pēkšņi apmirdzēja mūsu sejas un tikai tad mēs ieraudzījām, cik ļoti bijām pa vasaru pārvērtušies...
Es atceros, ka reiz mēs, jaunekļi, uzrotītās biksēs līdz ceļgaliem stāvējām upes zaļajā ūdenī, un tu man atzinies, ka esi iemīlējies... Teikšu atklāti, man viņa nepatika, taču tev sacīju:
- Iemīlējies esi tu, ne es. Kļūsti laimīgs!
Un tu iesmējies un teici:
- Patiešām, var pat sagraut attieksmes, lai cilvēku atturētu no slikta soļa, bet vai gan var dot padomu mīlestībā? Cik bieži vistuvākie ļaudis ar savu aizgādību iejaucas mīlestības lietās, saved kopā, izšķir, pastāsta visu slikto, ko dzirdējuši par tavu mīļoto cilvēku... Kaut viņi būtu zinājuši, cik daudz ļaunuma viņi ar to sagādā, cik daudz tīru mirkļu saindē, kuri dzīvē vairs nekad neatkārtosies!..
Vēl es atceros, kad atnāca šis N., viņa vārdu negribu minēt, un, bezbēdīgi izsmejoši smaidīdams, sāka pļāpāt par saviem draugiem: "Šis līdz ausīm iemīlējies tādā un tādā, viņas priekšā viņš lien četrrāpus, bet viņai ir netīri nagi - tas tā starp mums runājot... Bet šis, vai zināt, vakar viesībās tā apdzērās, ka viņam kļuva pat nelabi - tas tā starp mums runājot... Bet tāds un tāds staigā novalkātās drēbēs, izliekas nabags, bet patiesībā viņš ir vienkārši skops, to es noteikti zinu - viņš nekaunas dzert alu uz cita rēķina - tas tā tikai starp mums runājot..."
Tu palūkojies viņā un sacīji:
- Zini ko, N., ej laukā no šejienes un labi žigli...
- Kā laukā? - izbrīnījās N. 
- Nu tā, gluži vienkārši - laukā... Kas var būt vairāk nicināms par cilvēku, kurš itin nekā nespēj pastāstīt par sava biedra seju, jo pastāvīgi uz viņu raugās no mugurpuses? Un kas gan var būt vairāk nicināms par jaunekli - tenkotāju?..
Ar tādu sajūsmu es raudzījos tevī, es domāju gluži tāpat, bet varbūt es nebūtu spējīgs rīkoties tik asi...
Bet manā atmiņā vislabāk saglabāju-
laikā nezin kā gadījās iet taisni tanī momentā, kad direktore un skolotāji gāja uz internātu pusdienot. Lai ar cik lēni centos - tomēr direktore ieraudzīja un sauca, teica, ka man viss jāzinot un ka atzīmes tomēr pareizi - tas pret maniem iebildumiem. 
Mūsu fotogrāfi darbojas. Aicina visus uz vizīti - salikumam. 
Nē, bet šis jautājums jānoskaidro. Kāpēc? Ko tad es gribu? Nostāju pret vācu val.? Vēsturē nepareizas atzīmes? Klases biedri neinteresējies? Ko es gribu? Ko es gribu? Visas pēdējās atbildes nav labas...
Nu labi! Vīksne neko, Jauniņs neko... vēstules nav, Dzidra palikusi lepna, draugu nav, biedri ne visai, skolotāji taisni vai dāvina, piem., Skudra vispirms noskatās uz mani, cenšas uzminēt - vai es zinu vai nezinu...
Bet kuru mācību es pašreiz tā īsti zinu, kuru ar aizrautību mācos?... Pie kuras visnopietnāk strādāju, kura ir nepieciešamība? Nav tādas?
Beidzās ceturksnis, bet man viss krīt no rokām ārā...
Otra jautājumu rinda = ko tad es nezinu? Kur ir tie robi? Kas mani kavē? Kāpēc?
Ir vēl par daudz labi. Istaba silta, pat lampa silda, maize arī ir. Tikai vienu dienu esmu aizgājusi uz skolu bez brokastīm. 
Prasīju šodien meitenēm, ko viņas par b. Putekli domā. Saka patīk, ka viņš runā, tā smaidot, un visu zina un tik skaidri pasaka, ka nevar neklausīties. Bukults arī runāja, saprast varēja, bet tas nav tas... apmēram tā. Man tādas pašas domas. 
No apmēram 7.30-10, loģiku - jāsarauj pa visu kursu. Kr. v. dzejolis - fragments - pusstunda un rokā ir...
1953. gada 24. decembrī. 
No rīta cēlos, mācījos. Kaimiņiem tumšas ugunis, nepārliecinājos, vai tiešām nav un uz papildstundu neaizgāju, protams, dabūju rājienu. 
Ģeometrijā biju gan skatījusies, bet neko nepratu izrēķināt... Nu un nākoša fizika, taču zināju, uzdevumi arī bija. Īss kontroldarbs. Viss tāds, ko varēja atbildēt. Protams, sasmērēju. Kad jau iesāk, tad viss tādā garā vien iet. Fiziku zināju, nudien zināju. Kr. val. neizsauca, bet sauks vēl. Loģikas nebija. Ka nav, lai nav! Bet kāpēc?
Neiešu fotografēties. Nebiju septītajā klasē, nevajag arī tagad. Bet vai es tagad esmu tā, kas biju septītajā klasē? Asaras? Jā, mierīgi jau nav! 
Jāsameklē teikumi gramatikai no latv. padomju laikos. 
"Zinu, zinu - pārspēt gribējās jums vecos. 
Gribējās par varēm pateikt, lūk, kur mēs! 
Bet, kad neizdevās, - tūlīt gļēvums plecos, - 
Domājot - jūs veiksme pati sameklēs!"
V. Lukss
1954. gada 5. janvārī. 
"Es kaut kā neapzinīgi biju izmācījies noteikt cilvēka rakstura pēc rokām: ir labas, sirsnīgas rokas, kam tūdaļ var uzticēties, ir viltīgas, liekulīgas, pieglaimīgas, ir ļaunas, naidīgas, no kurām gribas atvirzīties, un ir paēdušas, šķebīgas, nelaipnas."
"Ceļš uz laimi"... Kādi skarbi, gaiši, taisnīgi cilvēki! Raisa, Karps Iļjičs un Kornejs, un Pludiņš, Iriša, Haritons, Anfisa, Praskoveja, arī Gavruša un Matvejs Jegoričs...
Galvenais – viņu taisnīgums, biedriskums, draudzība, kolektīvā spēka apziņa. Tādiem jābūt cilvēkiem! 
Vērtīga grāmata. Nav žēl pagājuša laika... Reti laba grāmata. Kādi cilvēki! Tas, ko viņi dara, tas pats par sevi saprotams, bet kādi raksturi! Pabijis kaut vai domās kopā ar tiem juties arī pats to kā bagātāks kļuvis. Būt tāda kā viņi! Ir tomēr pasaulē arī tādi cilvēki! Ir! 
Labi uzrakstīts! Īstas tautas valoda. Cik daudz vienkārši izteiktu apbrīnojami skaidru domu! 
Brīvlaiks paiet... paiet... Jāliekas uz auss, lai vismaz miegu kaut cik atpildītu. Vakar 12os, šodien, tūlīt marš gulēt, pulkstens astoņi. 
1954. gada 6. janvārī. 
Plkst. 22.20 uzzīmēju desmito zīmējumu albumā – uzskates līdzeklī – par Staļina prēmijām prozā. Vēl daudz jāzīmē. Divas reizes biju pie П, tā arī netiku cauri – jāiet sestdien. Šodien gan rīta rosme kļuva par vakara rosmi, bet izdarīta tomēr. 
1954. gada 7. janvārī. 
Kinofilmā "Nešķiramie draugi" ģeogrāfijas skolotāju Belovu tēlo aktieris M. Kuzņecovs. Belovs – bijušā burenieka "Drosmīgais" motorista partizāņa Burums. 
Pa dienu neveicās. Kādus divus uzzīmēju – ilgi nekalta un ilgi nevarēju izvēlēties ko zīmēt, bet toties ar uguni līdz vienpadsmitiem tāpat visus uzzīmēju t. i. šodien pavisam 10. Albums pusēs. Vairāk gan nav ierakstīts, bet ko zīmēt vēl pietiekoši. Cik gan lēni es ķēpājos! 
1954. gada 8. janvārī.
Šorīt domāju par B. 33. gads pagājušu ziemu aizgāja. Tā būs. Varbūt A. zinās... Nu, un kas tur liels. Kāpēc palikt pie tik smieklīga punkta! 
Šodien man lielā sestdiena. Ak, briesmas! Cik es tomēr bagāta! Tā ir istabu nepaspēju uzpost – jāiet ar plāniem un protokoliem uz Teteri. Vēl kaut kas uz ātru roku jāsadomā. Ak, nelaime, uguns dziest, jāpiepilda lampa un kā uzburts tas Ojārs ar tik ilgi lej un vēl sadomā lampu tīrīt, un vēl cilindru slaucīt... Uzrakstīju kaut ko vienas lappusītes garumā... Jāskrien. Domāju, ka ja šoreiz netikšu galā, tad vairāk gan neiešu... galu galā...
Bet tad nu iznāca ar reizi tā kā nekad. Izrādās, ka šodien piektdiena un uz skolu jāiet
Līdz elpa stājas, 
Līdz tava dziesma reiz par cita dziesmu kļūs."
Es to pateikšu. Tur visa atslēga.
Vēl viena karsta domiņa! 
Kad jau viss būs nokārtots un būšu ceļā aizsūtīšu vēstuli Lagzdiņam – braucu mācīties uz Mičurinsku, esmu ar mieru uzturēt sakarus, man liekas, es tā būšu noderīga un no otras puses – ar tādiem cilvēkiem vajag iepazīties...
Šovakaram domu pietiek. Savas stundas miegam arī jāatļauj.
1954. gada 31. maijā
No 11–
12 – ģeometrijas formulas.
Tūlīt sāku un cītīgi rēķināju līdz 5.15. Ar diviem pēdējiem uzdevumiem netiku galā – saprotu, bet līdz galam nesanāk.
No konsultācijas samērā vēlu, paskatījos vēl vienu uzdevumu, dažas formulas un miers. Tā, viss nu ir sagatavots –
 pēdējā puspierēķinātā klade ar formulām un uzdevumiem –
 varbūt kaut ko lika manīt un noderēs līdz eksāmenam ko pašķirstīt, 5 spalvas, divi zīmuļi, nazis –
 ja aplaužu, spalvaskāts –
 mazgāju, bet par daudz piesūcies ar tinti, cirkulis un trijstūris. Pildspalvu arī var paņemt. Vēl logaritmi – tur gan nekas nav iekšā rakstīts. 
Istabā ienesu pēdējos ceriņziedus – lai labāk gulēt. Vēl kādas puķītes arī jādabū.
Vispār esmu kareivīgi noskaņota.
Klasei gan kā ir tā ir. Lielākā daļa jau drebinās – sevišķi Mirdzai tas ir ciets rieksts. 
Pulkstens 10.30.
1954. gada 1. jūnijā
Rītos un vakaros pirms eksāmena nenāk miegs – tipiska parādība.
Tā – tagad var nolikt trigonometriju. Maz cerību, ka vēl vajadzēs, kaut gan galu galā tā ir jauka lieta.
Uzdevums bija viegls, bet āķīgs. Pa gaisiem rēķināju, bet pie pareiza iznākuma nonācu.
Jau četri eksāmeni nolikti, bet vēl pieci jāliek. 8-tie jau vakar pēdējo nolika. Draudziņi šoreiz abi nolikuši. Igoram pat četrinieks. Ir gan draugi. Tajā dienā, kad te nevarēja satikt un Igors aizgāja, Ojārs skrēja pakaļ ar visām grāmatām un abi tur mācījušies līdz tumsai. Tagad iet peļņās. Saņēmuši malkas zāģēšanas un skaldīšanas līgumu – par abiem viņi visu var.
Šodien domāju, kā aizliast savam pirmajam skolotājam ziņu par izlaidumu. Tā tik būtu satikšanās! 
Madonas raj. Saikava. Kalna skolā...
doju, apkārtējos kārklus nogriezu, mēslus un lapas ap celmu apliku –
 auga ābele acīmredzot –
 lapas gandrīz plaukstas lielumā –
 sulīgas un tumši zaļas –
 domāju, kur nu tik lielu vairs izraut, bet atnāku pēc gada neredzēšanas un ābeles vairs nav. Tikai mazas atvasītes liecina, ka te ir bijusi ābele. Lai aug, kur iestādīta –
 vai nu ābelītei kārklu mežā jāaug – nemaz nav žēl.
Bet Lubāna... Autoparkam tiešām rūpniecisks izskats. Komjaunatnes iela. Jaunās mājiņas un puķes un jaunie stādījumi – vienkārši krāšņi.
Maijs un pēc lietus vēl. Viss zaļš – liepas, ozoli, bērzi. Ābeles zied. Jauka visskaistā Lubāna.
Pulkstens 12.00.
1954. gada 28. maijā
Jā, un šorīt nevar izgulēties vien...
Pulkstens 12.00 sāku domāt par trigonometriju.
Sāku formulas skatīties –
 neveicās, mēģināju stundu gulēt –
 miegs nenāk –
 puikas pļāpā. Konsultācijā varēja gan 
īsto izrēķināt.
Šodien sākām mācīties vienu dziesmu izlaidumam. Pulkstens pašreiz astoņi. Tāda smaga galva. Gulēt vien jāiet.
1954. gada 29. maijā
Plkst. 10.35. Sāku rēķināt.
Neizdevusies diena. Nogulēta. Pāris uzdevumus izrēķināju apmēram līdz galam, trešo nepabeidzu. Uz konsultāciju neaizgāju. Aizdomājos un iedomājos izlasīt "Jūras uzvaru". Ko tur vairs – izlasīts ir. Jāpieraksta vispār pie kā aizķēros...
"... Mācies atrast vārīgo vietu ir akmenī, ir dzelzī, ir cilvēkos, bet galvenais – pats sevī, un nevienam savu vārīgo vietu nerādi, sargi to labi..."
"Laiki mainās, un mēs maināmies līdz ar tiem. Ja mēs nedzīvotu, nemainītos, tad nemainītos arī laiki."
"Ar vieglu sadursmi, bet dažreiz arī ar prāvu ķildu visbiežāk sākas draudzība; Stepans toreiz vēl nezināja to, bet, dabūjis zināt, pieņēma kā likumu: izmēģināt, uzsākot ar ķildu, vai var ar cilvēku saprasties..."
"Jūras uzvara" S. Grigorjevs par admirāļa S. O. Makarova bērnību.
1954. gada 30. maijā
Šorīt piecēlos ap pus deviņiem. Pašreiz 12.35. Izņēmu trīsas trigonometriskās formulas, visus trijstūra aprēķināšana veidus, nepieejama priekšmeta aprēķināšanu, iemācījos zīmēt daudzskaldņus, kas sastāv no regulāriem trijstūrim. 
Abi draugi vienlīdzīgi. Ojāram –
 kr. v. rakstos. Šodien Ojārs sēd mājās, mācās. Vienā dienā visas biļetes, kaut arī gluži ne visas –
 pagrūti. Igoram laikam nav visu grāmatu. Bija atnācis, bet tāds gluži sašļucis drīz vien aizgāja... Ojaŗs tā dusmīgi teica papam, un jautājumu, vai
Trešā burtnīca. 
1954. gads. 
Pūš tālu ceļu vējš...
Dienas grāmata
"Tātad – citādi nevar
Tātad uz priekšu ej."
(Surkovs)
un veicās rakstīt, rindiņas tecēt tecēja no spalvas. Satura pēc tā kā vajadzētu būt apaļai atzīmei, bet ja tur vēl ir savas piecas kļūdas. Tad nekā... Bet kur nu tur vēl..
Klasē pirmais jautājums skolotājiem pēc eksāmena; vai divnieku nav?
Izlasīju visas biļetes – no biļešu grāmatiņas. Jānoguļ līdz kino laikam. Vakar no 10.30–
12 un šorīt no 6–7.30 kā parasti atkal jau nenāca miegs.
21.15 filma "Noslēpumainais atradums". Vieta –
 Ribačje, laiks – tagad pat. 5. klase ar audzinātāju, pionieru vadītāju un tralera "Slavnijs" kapteinis Golovins ar biedriem. Centrā kapteiņa Golovina brālis Vasja ar draugiem. Visi jauki, drosmīgi.
Filma ļoti līdzīga "Nešķiramajiem draugiem", bet šī ir labāka, reālāka.
Vasja – patstāvīgs, sirsnīgs, kaislīgs jūras braucējs, sapņo kļūt par kapteini, karstgalvis.
Dzīvo dzīvi vien ar brāli. Vasja neiet internātā, jo negrib brāli atstāt bez uzraudzības, rūpējās par to, uztraucas, vienmēr sagaida mājās, brauc pretī. Atklājas ka arī brālis ir bijis tāds pats "ekspedīcijas" rīkotājs –
 kapteinis un jaunā vēstures skolotajā tajā pašā ekspedīcijā – stūrmanis. Man gan patīk kapteinis.
Andrjuša –
 Vasjas labākais draugs, "Ērkšķa" redaktors, lielisks zīmētājs, principiāls un neatlaidīgs. 13 reizes brauc no kalna ar slēpēm un vienmēr krīt un ir ar mieru vēl četrpadsmito reizi braukt. Pārgājienā brauc no nokalnes tūlīt aiz Vaskas, bet pašā lejā uzskrien uz akmens, pārlauž slēpi un sagrūž kāju. Biedri aizved līdz nometnei – mežonīgu, ne augstu, bet kailu kalnu vidū mītne garāmgājējiem, katrs, kas iet prom, atstāj daļu no savas pārtikas un tādēļ vienmēr mītnē ir ēdamais. Atstāj Vasju un Andrjušu, bet pārējie izlūki aizbrauc atpakaļ pēc visiem dalībniekiem. Vasja sākumā vēl ērcējas, saspīlēta laipnība, bet, kad ap mājiņu sāk gaudot vilki, saka, es pratīšu tevi nosargāt un vispār izbeidz naidoties.
Stipri jūtams klases kolektīvs. Likvidē divniekus. Sevišķi spilgta aina, kad pašu ekspedīcija taisās ceļā –
 visi sakāpj laivās un vēl skrien Andrjuša un kad Vasju neņem un Andrjuša iet projām viens pēc otra izlec no laivām visi pārējie un pirmais, kas izlec, tūlīt pasaka: "Tad es arī nebraucu. Es neatstāšu draugu nelaimē."
Naida cēlonis –
 klases daļa ar pionieru vadītāju nolēma, ka Vasja par nemācīšanos jāieliek avīzē, visi prasīja, lai Andrjuša uzzīmētu, bet tūlīt jau bija saucieni, ka Andrjuša neliks labāko draugu avīzē, ka, tev gan Andrjuša grūti, bet turpat arī noskaidroja, ka slikts tas draugs, kas neatklāj drauga kļūdas. Andrjušam nebija viegli, viņš vēl brīdināja Vasjku, nelīdzēja un uzzīmēja talantīgi! Kā jau mākslinieks, bet kad Vasja prasīja, kas zīmējis –
 īsi un stingri pateica: es zīmēju. Vasja tūlīt –
 personīgs ienaidnieks līdz nāvei, nebrauksi ekspedīcijā, bet blakus bija citi biedri, kas saņēma Andrjušu aiz pleciem un teica – malacis.
Krimas kara laika varonis iesaukts –
 Gagarka un Lielā kara partizāņu vadonis –
 Černišovs. Gagarka sarežģīts, grūts un interesants pārgājiens –
 kamēr dabūja visu zināt. Interesanta hronika ar tik senlaicīgu virsrakstu – Letipis, bet gaumīgi iekārtota, rakstīta glītrakstīšanas burtiem, bet kā īsta hronika.
Gadījums apmetnē –
 dabūjis zināt, ka ganu pastnieks zina tikai par kādu citu, kas iesaukts par Gagarku, visi domā, ka veltīgi –
 neuzzinās, bet skolotāja pasauca –
 iesim uz turieni –
 taču zināja, ka par Gagarku iesauca –
 velti jau neiedeva tādu vārdus –
 un kā tad –
 piemineklis, pie tā dzīvi ziedi un no ziediem pie botāniķa Černiševa-Gagarkas izstāsta arī visu teiksmu –
 stāstu par seno varoni. 100 gadu pagājuši –
 vai tad nav sens.
1954. gada 2. jūnijā
Sāku ar kļūdu labošanu. Muļķīgas kļūdas. Visas saprotu. Protams, nakts darbs.
Krievu v. rakstu eksāmenam mani plāni tādi:
1. Uzrakstīt ar citātiņiem īsus darbiņus par paredzētajiem tematiem,
2. iemācīties citātus – pareizāk sakot atkārtot mācītos, paskatīties plānus, lai tos arī zinātu,
3. visu uzrakstīto no galvas nemācīšos – tikpat precīzi nebūs,
4. sākt mācīties pēc biļetēm. 
Nekas neiznāk. Jau pus desmit. Laiks domāt par gulēšanu, bet es esmu tikai izlabojusi viena sacerējuma kļūdas un uzrakstījusi par Oļegu. Gari iznāk. Viss svarīgi, ko lai atmet, ko atstāj. Rīt uz konsultācijām neiešu. Pa to laiku vismaz citātus iemācīšos. Šodien bij Rasma pie manis mācīties. Kur tā var nezināt?
Vēl daži citāti.
Un bez tam... es šodien daudz izmantoju vārdnīcu un gramatiku vārdu pareizības noskaidrošanai.
1954. gada 3. jūnijā
Pulkstens pus trīs. Par "Jauno gvardi" jau varu rakstīt.
Arī par Pāvelu Korčaginu varu rakstīt un ja cita nav, tad arī par "Māti". T. i. ap plkst. 10.00 vakarā protams.
Ojārs solīja iepirkt kino biļeti. Tad es otrs gājējs. Tikai atļauja. Audzinātāja ilgi negribēja parakstīt, bet kad es teicos tikpat nemācīties un ka tāpēc eju, ka biļeti izpērk, tad parakstīja, bet pieteica, ka ja tā biļete neesot nopirkta, tad lai labāk neejot. Jāuzrakstot uz pieci, tad tikšot bez eksāmeniem. Bez tam no Cesvaines komisijas papildinājumam b. Kronberga atbraukusi. Tad jau es arī negāju.
Jāuzraksta bez kļūdām. 
Pusvienpadsmit. Tagad man ir uzrakstīts arī par Pelageju Ņilovnu, faktiski pārrakstīts, tas, kas bija labi uzrakstīts. Gulēt! 
1954. gada 4. jūnijā
Nekas sevišķis jau nebija. Tematus neteica nevienu minūti agrāk pirms uzrakstīšanas uz tāfeles – patiesībā – tie jau mēnesi atpakaļ bija zināmi. Pēc zvana visiem uz piecām minūtēm vajadzēja iziet no zāles.
Temati –
 par Pāvelu Vlasovu, par jaungvardiešiem, par poēmu "V. I. Ļeņins" – vienīgais negaidītais temats.
Es par "Jauno gvardi". Satura ziņā pat latviski vēl tik labi neuzrakstītu. Daudz iznāca –
 visa loksne, bet varēja tikai ceturtdaļu. No uzrakstītā 2/3 zināju no galvas. Trešdaļu uz vietas domāju –
 pēc mājā sastādītā plāna –
 un tur vien bija savas sešas kļūdas un pa pārējo vēl kādas trīs –
 tās melnrakstā, bet tīrrakstā to vairs nav. Man patika rakstīt
Общая тетрадь
1954. gada 11. jūnijā
Vairs tikai 10 dienas līdz pēdējām eksāmenam. 
Pat sešos pamodos. Piecēlos pirms astoņiem, bet sāku ņemties ar matiem un tagad jau 9.25. Tikpat pie friziera jāiet. Ilgviļņus nedomāju likt.
9.30–10.20 –  12. b. 1. punkts
10.25–
11.25 –  13. b. 1. punkts
11.40–
12.50 –  14. b. 1. punkts
1.00–
1.20 –  15. b. 1. punkts
1.20–
1.50 –  16. b. 1. punkts
1.50–
2.25 –  17. b. 1. punkts
No pirmajiem punktiem vēl 1,5. Uz konsultāciju...
9.00–
10.00 –  18. b. 1. punkts
10.30–
11.05 – 9. b. 1/2 punkts
Jāatnes auksts ūdens un tad –  kamēr visi 31 punkts būs pārbraukti.
Ne jau es viena "Mežonīgā Bara", kas naktī iet uz upi. Jānis, mans kaimiņš, arī sēd – uguns deg, logs vaļā, sēd un "zubrī", tikko bijis nopeldēties, neiešot gulēt, kamēr visas biļetes būšot cauri.
Nu, tad sākam... plkst. 11.25. Te vairs nav ko minūtes skaitīt.
11.25–
11.35 – 1. b. 2. punkts
11.35–
11.40 –  2. b. 2. punkts
11.40–
11.50 –  3. b. 2. punkts
11.50–
12.00 –  4. b. 2. punkts
12.00–
12.20 –  4. b. laboratorijas darbs.
12.20–
12.25 –  5. b. 2. punkts
12.25–
12.32 –  6. b. 2. punkts
12.32–
12.50 – 6. b. 3. punkts. Laboratorijas darbs.
12.50–
1.00 – 7. b. 2. punkts.
1.05–
1.13 –  8. b. 2. punkts
1.15–
1.33 –  9. b. 2. punkts
1.35–
1.40 –  10. b. 2. punkts
Aptuveni divu stundu laikā 10 punkti – 
tad vēl vajadzīgas 4 stundas, t. i. līdz 6.00. Gulēt vai sakārtoties – 
 1 st. Tagad – 
 nakts reidā – vienu līkumu.
Arī jūnija naksniņa ir jauka! Gaišs kā krēslā. Grieze griež, zemes vēzis savu velk, kāds putnēns pa miegam iečirkstas, aizrūc mašīna, kaut kur dārdina rati un atkal viss klusu.
Arī internetā gaisma. Jānis vēl nav ticis galā. Pavisam sarkana – 
kā vilka acs – spīd mana uguntiņa...
Mums jāstrādā, mums jāstrādā...
2.10–2.23 – 11. b. 2. punkts
2.35–2.38 – 12. b. 2. punkts
2.40–2.53 – 13. b. 2. punkts
2.55–3.15 – 14. b. 2. punkts
3.15–3.30 – 15. b. 2. punkts
Jārīko starpbrīdis! Matu peldināšana. 
Jau gaišs. Saule taisās parādīties. Pulkstens pašreiz četri. Jāsarauj, tik jāsarauj.
Nav ko skumt! Ja tur vēl bija apmēram piecas kļūdas – tad kopā iznāk piecpadsmit, pat trijnieks neiznāks. Tātad –
 labi, ka tā, bet slikti – nav ko domāt par uzrakstīšanu rudenī...
Jābrauc prom jau jūnijā, lai ar jūliju varētu sākt strādāt kaut kur dārzos. Ja izdosies, tad jau šoruden nolikt pārbaudījumus, ja ne, tad mācīties līdz nākošajam gadam –
 tikai –
 visas grāmatas –
 fizika, ķīmija – jādabūj krievu val. Tad būs vieglāk arī ziemā. Bet te es krievu val. nenolikšu.
1954. gada 8. jūnijā
Šorīt es tikai rakstu vēstules – Uldim, "Padomju Jaunatnei", komj. raj. komitejai, Mičurinskas pilsētas komj. komitejai.
Mājas konference neko nenolēma. Mamma ir manā pusē – sak, lai jau skrien, lai izbauda, cik tā dzīvīte salda, bet ceļa naudu dod, un ir ar mieru, ka braucu jau jūnijā.
Tagad pie fizikas. Biļetes pazudušas! Nekas. Sāksim ar optiku.
10.55–
12.15. Ievads. Gaismas izplatīšanās, uz robežas, attēls spoguļos –
 konstrukcijas – visu šo laiku nemācījos, bet pagājis tik daudz ir kamēr šos jautājumus apguvu. Vēstules jau iet uz staciju. Uz Mičurinsku sūtīšu ierakstītu, uz jauno naturālistu stacijas adresi.
12.35–1.15. Gaismas laušanas likumi, pilnīga iekšēja atstarošana.
Dabūju pagaidām Aijas biļetes. Manas pie Aijas. Tātad – pēc biļetēm ir pa pusei divu biļešu pirmie punkti. 
8 июня 1954. г.
Здрасвуйте! 
Я, Лигита Вуцена, ученица Лубанской средней школы (Латвийская ССР, Цесвайнский район), комсомолка с 1949 г., ученица 11 класса.
Теперь я сдаю последние экзамены. На аттестат зрелыми у меня – только отличные и хорошие (не больше чем 3) отметки, но я не отличница.
Вам пишу, потому что хочу учиться в г. Мичуринск в институт плодоводство. Это для меня не так просто, потому что я училась русский язык в школе и не легко будет с ек-
uguntiņu.
Beidzies viens posms dzīves ceļā, tagad jāredz jau nākošais pieturas punkts un jāstūrē un to taisnā līnijā, bet ne jāmaldas par apkārtceļiem.
Negribu Ligitu biedēt, bet tikai vērst uzmanību uz zemūdens klintīm, kas var gadīties ceļā.
Viņa jau dzirdēs daudz saldas apsveikumu runas, tomēr varbūt atcerēsies arī manus aizrādījumus un paturēs acis vaļā. Ceru, ka neapžilbs absolventu vakara rožainajā gaismā." (Uldis)
Neprotu pāršķirstīt. Jāiet uz konsultāciju. Tagad jau 28 punkti.
Arī man beidzot vēstule – pirmā atbilde – no "Padomju Jaunatnes". Tagad man ir uz rokas visi vispārīgie augstskolas noteikumi un institūta adrese. Rīt, pēc eksāmena, rakstīšu institūtam.
Plkst. 7.00 t. i. 19.00. Jāizņem vēl tie 11 otrie punkti un sarakstītie gadi. Burtnīcas paņemšu līdzi un līdz savai 15. kārtai kaut ko vēl paskatīšos...
Plkst. 9.00 – tagad ir visi otrie punkti tā apmēram. Iešu pastaigāties. Vēl šo to rīt no rīta.
Ar Ojāru aizgāju uz zaķu vecaini. Izvilkām no upes katrs pa zivtiņai, pa krastmalu ēdām zemenes. 11.30.
1954. gada 21. jūnijā
1.40. Nu – tas ir pāri! 
Līdz manai kārtai tika vēl daudz kas pārrunāts. Bez lasīšanas vēl citiem varēju pastāstīt – ne visu, bet daudz. Kad gadā mācījies, tad tagad nav vairs jāpārpūlās. Neļāva jau stāstīt. Tātad, no četrinieka nekā.
Pēdējais eksāmens nolikts! Briesmīgi karsts laiks, jāatpūšas, labi, ka istaba vēsa.
Un tiešām vairs neviens te neprasīs – stāsti to un raksti vai risini to! It kā tas nemaz neattiektos uz mani.
21. jūnijs. Jā, tagad vairs nav ne mēnešu, ne nedēļu, ne dienu, ne stundu, ko skaitīt! 
Pēdējais eksāmens ir jau pagātne.
"Bij pēdējais eksāmens klasē..." Bija.
1954. gada 22. jūnijā
Vakar mācījāmies "Atvadu dziesmu". Mūsu otrā audzinātāja –
 Tetere –
 jau mums savu runu pateica – tikai mums, kas gan citiem jāzina... jā...
Šī diena pa pusei pagāja pa mežiem staigājot, zemenes meklējot, pa pusei gludinot izlaiduma drēbes. Vēl no astoņiem lielā dziedāšana. Rīt izlaiduma diena.
Jocīgi gan... es taču visvairāk cietu šopavasar literatūras dēļ, bet tikko pēdējais eksāmens pagājis, es jau atkal pie grāmatas – J. Galana "Izlase" un Černiševska "Ko darīt?"
"Dzīve ir proza un aprēķins." (Černiševkis)
Man patīk proza literatūrā.
Puiši ņemas ar salikumu un albumiem. Dažiem nav fotogrāfiju –
 jāmeklē vai jāfotografējas. Lilīte saka –
 viņa nē..., bet Imants labi pateica: –Tev jau nevajag, bet klasei... Vispār tas attiecas uz mani...
1954. gada 23. jūnijs
Izlaiduma diena. "Mēs uz mūžu nu atstājam mīļoto skolu..."
Saņēmām gatavības apliecības.
Šodien mēģināju aizmigt, pēcpusdienas stundiņas nogulēt. Velti. Sāku lapot grāmatas par Mičurinu un viņa palīgiem... Neatlaidīgi ļaudis – cilvēki, Cilvēks.
Šovakar ir brīnišķīgs laiks. Sevišķi skaista upe. Lieliska. Viss tik rāms, kluss, tikai uz ripuļa kliedz dažas izmisīgas fokstrota un valša balsis un traucē jūnija nakts miegu.
Upes spogulī – viņās puses krasts, bērziņi, tumšie mākonīši – vesels mākoņu plosts, uz augšu, rītu pusē sārta pamale – tur kaut kur saule. Pār upi viegla, caurspīdīga migla, laiku pa laikam sitas kāda lielāka zivs, ūdens arī tik silts, tik silts. Krastmalā smaržo pēc zivīm – liekas, ka tas no laivām. Tagad zvejo ar laivām. Vai trīs guļ krastmalā piesietas un rāmajā ūdenī pat nekustas.
Šodienas avīzē daudz – visa lappuse par skolām... neviena nevilina.
Dzejolis gan man patīk.
Pūš tālu ceļu vējš
Ir mūsu mašīnai pat logu stikli silti,
Šķiet, ka tos kausē staru kūlis spējš.
Pār mežiem dūmaka. Kūp sakarsušās smiltis,
Un ceļā mums pūš tālu ceļu vējš.
Ceļš kalnā uzvijas. Visapkārt bālē
Zils mežu loks, un kaut kur ezers mirdz.
Tā skatam klīstot dūmakainā tālē,
Sāk krūtīs nemierīgu dziesmu sirds.
Zilst tālumi, kur saule peld līdz rietam.
Bet atnāks laiks un pavērs skatam tos –
Tie mazie cilvēki, kas vēl pie spēļu lietām, 
Reiz raķetē uz zvaigznēm aizlidos! 
...Pār mežiem dūmaka. Kūp sakarsušās
Mēs braucām klausoties, kā mežā dzenis kaļ.
Iet blakus puisēns kaklautu uz krūtīm
Un katru brīdi skatās atpakaļ.
Mēs gribējām to aizvizināt mājās.
Viņš apmulsa un piesarka kā zieds.
Viņš – skolu pabeidzis. Viņš grib iet kājām
Pa ceļu to, kur daudzus gadus iets.
Šis ceļš ir kļuvis viņam mīļš un ierasts,
Bet... skola pabeigta, un mulsums domas jauks.
Bet tā jau ir, kad beidzas kaut kas pierasts.
Un kaut kas nezināms uz priekšu sauc.
...Un mums tāds svinīgs satraukums bij radies,
Ka pašus vajadzētu tālam ceļam post
Bet zēns... var būt, ka tieši viņš pēc gadiem
Reiz raķetē uz zvaigznēm aizlidos.
Man droši vien jau matos stīdzēs salna,
Bet tieši tad es atcerēšos spējš,
Kā, plandot kaklautam, zēns stāv uz kalna
Un sejā tam pūš tālu ceļu vējš.
(Ojārs Vācietis – LVU students)
Jāmācās. Vēl divi eksāmeni. Bet paies arī tie.
1.10–
1.40 – 2. biļete 2. punkts. 
Šovakar tomēr nesanāk. Mute plātās – tad nevar ar pilnu jaudu.
26 biļetes. Rīt pēc meža gājiena gulēšu un nākošnakti negulēšu.
заменами.
Хоть я не знаю Вас, Вы мои товарищ. Я приеду к Вам в начале июля, а возможно что раньше. Дайте работу в совхозе, где я могу зарабатывать средства и готовиться к вступительным экзаменам, Через два месяца я думаю научиться разговорный язык (литературный знаю).
Экзамены сдать хочу в Мичуринск.
От Вас прошу – пишите могу ли я так сделать – поработать летам там и поучиться. 
Жду Вас ответ до 25 июня. Если трудно Вам – всё-таки буду ездить. Могу и год работать, но буду студентом Вашего института.
Лигита.
Plkst, 10.00. Liekas, ka šovakar nemācīšos. Tikko atnācu no meža pastaigas – ilgi nebiju bijusi –
 atnesu vienu bērza meiju, dažas mazas apsītes –
 līdzīgas maziem zariņiem un vienu brūklenes ziedu čemuru. Tās apsītes bija maziņas –
 cm 30 un mazāk, sasējušās, kas viņām sevišķs vai skaists –
 lapiņas kā kapeiciņas – it kā ar sarkanu tušu ar smalku galvu uzzīmētas un zaļgansārtas izkrāsotas, jo mazākas, jo tumšākas. Man patīk.
Šodiena ir visumā bez miega nogulēta. Ja ne visa, tad stundas piecas noteikti. Pat 45 min no konsultācijas nogulēju –
 beidzot biju aizmigusi, kad gāju domāju –
 vēl gulēšu, bet atnācu – no miega nekā, veltas pūles aizmigt.
Šis eksāmens un tad vairs tikai divi! 
1954. gada 9. jūnijā
Plkst 9.30–
10.10 – 20. b. 1. punkts
10.10–
10.20 – 21. b. 1. punkts. Viens jaut. paliek neskaidrs. Nav nevienā grāmatā.
10.20–
11.10 – 22. b. 1. punkts
11.25–
12.05 – 23. b. 1. punkts
12.10–
12.35 – 24. b. 1. punkts. pusdienas, dienvidus – 2.30 un uz konsultāciju 3.10.
Izpildījām visus laboratorijas darbus. Uz katra galda rīki. Sadalījāmies grupiņās – jauktā rindā un mainījāmies no viena galda pie otra.
Beidzot nopirku burtnīcu kur tālāk rakstīt. Te pietiks. Jāatstāj vieta novērtei.
1954. gada 17. jūnijā
10.20 – nu tagad ir atkal pilna istaba jaunām puķēm – gan dārza, gan lauka krāšņumiem, pat grīdu pārmazgāju. Šodien pavaļošos.
Sāku vākt kopā līdzņemamās grāmatas. No tām vien būs ko nest...
1954. gada 18. jūnijā
Uz Mičurinsku bagāžu var nosūtīt no Lubānas – tas viens. 
Vilciens no Lubānas atiet 7.15, Madonā nedaudz jāgaida. No Rīgas nāk novakarē 8iem naktī ar pusstundu gaidīšanu Maskavā – līdz plkst. 3.00 Lubānā.
Jāiet fotografēties... tas vajadzīgs.
 Vēl neesmu sākusi mācīties... bet eksāmens tomēr būs jānoliek. Līdz šovakar bija jāzina visi otrie punkti, bet es nezinu neviena.
Nekas. Tagad izlasīšu visas savas dienasgrāmatas –
 vai es nestrebju karstu? Skaidrs, ka strebju. Bet es taču nolēmu tā nedarīt, kā darīju uz Rīgu braukdama... tas ir pirmais lēmums un tas ir jāievēro. Pati Mičurinska nav vienas dienas iedoma, bet lēmumi par izlaidumu, ekskursiju (man taču tūlīt bija žēl –
 iznāca, tāpēc, ka teica –
 tad ekskursijā ar nebrauc. vai –
 tad nebrauksi? –
 man ar tas labāk patiktu, tāpat par datumu – 
27–
30 –
 viss bez pamata). Uz Cesvaini arī nav ko braukt – gan paspēšu izrakstīties ir no uzskaites noņemties, bet ja Puteklis, Bukonts un Jauniņi nebūs 23-ajā, tad jābrauc.
Nekas, jāizdomā viss līdz galam un jāizdara līdz galam.
Drēbes jāsataisa, jāatpūšas, labi būtu tikt uz tūristu – vidusskolnieku nometni... bet kur nu man to... bet mēģināt var.
Es visu par daudz ņemu pie sirds – bet tikai to, kas attiecas uz mani pašu. Šajā sektorā neveiksmes griežas līdz kaulam, par daudz domāju par tām, jāturas tālāk no domām un rūpēm par sevi.
Jāiet tur, kur grūtāk – daudz vēl jāmācās, vienkārši jānorūdās. Pārāk viegli ir pagājuši te divdesmit gadi... es taču no mājas ilgāk par nedēļu neesmu bijusi... bet tagad iznāk uzreiz. Ja es to nevaru, tad nav vērts, ka zeme mani nes.
Nebeidzu skolu tā, kā vajadzētu... pietrūka līdz galam? Ne tas – mācījos, bet par daudz domāju, nebija ar ko dalīties, viena nevarēju. Šaubījos no paša sākuma, nebija, kas palīdz no šīm šaubām tikt vaļā...
"Viņš bija pārliecināts, ka ar lielu gribu, sakopojot visus spēkus, visviduvējāko spēju cilvēks var panākt visu, ko grib." Panova "Gaišais krasts"
Mans vājuma punkts esmu es pati, tātad no visiem plusiem un mīnusiem iznāk ģeometriskais vidējais. Tātad arī tas spēj savu panākt.
Pazaudētais nav mērķis, bet līdzeklis mērķa sasniegšanai jeb labāk teikt –
 pazaudētas ir ērtības –
 mīkstais vagons –
 bet var jau braukt arī ar vienkāršo vai arī ar preču vagonu.
"Человек не имеет крыльев и по отношению веса своего тела к весу мускулов в 72 раза слабее птицы… Но я думаю, что он полетит, опираясь не на силу своих мускулов, а на силу своего разума." 
Н. Е. Жуковский
Lūk, spārni! 
1954. gada 9. jūnijā
Sāku trešo burtnīcu. Šī būs arī ceļojuma žurnāls. Vispār – pirmā vissarežģītākā posma ceļa biedrs. Jā... jāsaņem gatavības apliecība –
 kāda jau būs... ar minimālo četrinieku daudzumu, lai būtu jāliek iestāju pārbaudījumi..., jāaizbrauc uz Mičurinsku, jāiestājas darbā, jāiemācās sarunu valoda, jāsagatvojas eksāmeniem, jānoliek tie – ar vārdu sakot – jāiekļūst institūtā. 
Šodien visas šīs lapas vēl bija baltas, tagad jau pirmā izraibināta, kādā 9. septembrī – vai labāk 14. septembrī visas būs tādas.
"Un daudz būs jaunības laimes un drosmes šai dzīvē, un sirsnīgas, vīrišķīgas draudzības, un dzejiskuma un jaukuma, un cīņas."
(B. Gorbatovs)
1954. gada 5. jūnijā.
1. b. – 11.05–
1.00 – 2 biogr. un dzej.
1.00–
1.35 – 2. b.
3. b. –
 1.40–5.10 / bija atnākusi M. un B. uz konsultāciju
5.10–
7.20 –
 4. b. На смерть поета.
7.20–
7.32 – 5. b., 7. b.
8–
10 – 7. to izlaidumā. Viena pati teicamniece un tai pašai nav kas ziedus pasniedz.
10.15–
10.30 –
 9. b. 1/2 punkta – fragmentiņš
10.30–
10.50 – 15. b. 2. punkts dzejolis.
10.50–
10.55 –
 14. b. 2. punkts. Парус.
10.55–
11.19 – 17. b. 2. punkts "Mātes rokas", 2/3 varbūt pietiks.
11.20–
12.00 –
 20. b. 1/2 punkta. кое как Vētas putns
1954. gada 6. jūnijā
10.55–
11.50 – 21. b. 1/2 punkta, cit. no Danko
11.50–
11.55 – 23. b. 1/2 punkta, no "M'ates" cit.
11.55–
12.25 –
 26 b. 1/2 punkts "Стихи о советск. народе"
12.25–
12.30 –
 27. b. 1. punkts. "Хорошо" – читать
12.30–
1.30 –
 29. b. 1. punkts "Во весь голос" no g.
1.30–
1.40 – 31. b. 2. punkts. Pāvela runa tiesā.
1.40–
1.52 –
 32. b. 2. punkta "Узник"
1.55–
2.25 –
 33. b. 1/2 punkta "Balāde par naglām", "В Сибирь"
2.25 pusdienas uz uz konsultāciju.
Pēc konsultācijas nogulēju kādu laiku –
 vai visu laiku –
 nezinu, bet lielāko daļu bez miega. Kāpēc guļu, ja nenāk miegs – gribu taču aizmigt, pagulēt, lai labāk "strofas" ietu galvā.
9.35–
9.55 – 34. b. 2. punkts
 "Песня о Ленине"
9.55–10.05 – 21. b. 2. punkts.
 "Рыцарь" отрывок
.
10.05–10.25 – 22. b. 2. punkts
. "Беглец" отрывок
.
 10.30–10.45 – 10. b. 1. punkts. "cit".
10.45–
10.55 – 24. b. 2. punkts.
 "Тучи".
Es tomēr iešu gulēt. Rīt vēl paskatīšos biogrāfijas – kas no galvas, tas tā kā būtu. 
1954. gada 7. jūn.
Eksāmens meitenēm sākas vienpadsmitos. Tagad 8.15. Jāizbrauc cauri visām biļetēm, lai galvenais būtu pārlasīts.
Galveno zināšu.
Izvilku 30. biļeti, zināju, bet bija kļūdas, bet kad jau rakstos četri, tad viss vienalga. Tagad gan vairs nekā. Vienu mācījos un tad nevar uzrakstīt...
...Bet vēl fizika, ķīmija, vēsture.
Jāmācās...
Plkst. 7.15– 8.10 –  24. b. 1. punkts
8.10–
9.00 –  19. b. 1. punkts.
9.00–
9.30 –  25. b. 1. punkts. pārtraukums 30 min.
10.00–
10.35 –  26. b. 1. punkts.
10.40–
11.25 – 
 27. b. 1. punkts. difrakcijas režģis –  rekur tas jālieto.
11.25–
12.00 –  28. b. 1. punkts. Fotoelemtnu shēma. 
Šovakar pietiks. No 31. b. pašreiz esmu izņēmusi 10 pirmos punktus – visu par optiku, visu kas saistīts ar gaismu. Vēl divas dienas. Tā kā sāku no grūtākā gala, tad domāju galā tikt.
1954. gada 10. jūnijs
Plkst. 9.35–
10.00 –  29. b. 1. punkts
10.15–
11.00 –  30. b. 1. punkts
11.30–
12.00 –  31. b. 1. punkts
Tas viss tomēr vēl klasē jāpārrunā.
Tagad jāsāk elektrība un jāsāk no pašiem sākumiem. 
12.05–
12.30 –  1. biļete 1. punkts.
Līdz 1.30 skaloju veļu upesmalā. Būtu vēl tuvāk tā upe – katru rītu un vakaru tur vien dzīvotu...
2.00–
2.15 –  2. b. 1. punkts.
Konsultācijas 3-jos.
6–8.00iem gulēju ar miegu.
8.30–
8.55 –  3. b. 1. punkts.
8.55–
9.30 –  4. b. 1. punkts.
9.30–
10.00 –  5. b. 1. punkts.
Pārtraukums.
Šovakar vēl jāizņem 13 pirmie punkti. Ja 30 min katram, tad jāmācās līdz 4.30. Jāmācās ātrāk. Vēlākais līdz 2.30.
10.45–
11.02 – 6. b. 1. punkts.
11.05–
11.35 – 7. b. 1. punkts.
11.35–
11.57 –  8. b. 1. punkts.
Jātiek pāri.
12.00–
12.23 –  9. b. 1/2 punkta. Ar visām vienībām.
12.25–
12.47 –  10. b. 1. punkts.
12.50–
11.15 –  11. b. 1. punkts.
Nekas neiznāks. Rīt nevarēs ar pilnu jaudu mācīties. Labāk iet gulēt un rīt sākt agrāk – 
vismaz astoņos. Rītam 38 punkti. Tie vairs nav grūtākie.
Man ir laiks apstājies. Rakstīju it kā šodien būtu tikai 17-ais, bet ir taču 18.-tais – jo divas dienas nogulētas. Nekas. Vajag atpūsties. Bet kas tā par atpūtu, ja tik smagas domas... Vismaz izgulējos.
Vēl pēdējais eksāmens... Pašreiz pulkstens astoņi. Aiziešu pa vakarpusi uz krastmalu, zemenēm vajag būt, mamma jau vienu dārza zemeni man uznesa..
Un tad... jāsāk. Arī uz pēdējo vidusskolas eksāmenu jāzina visas biļetes. Laiks –
 divas dienas un divas naktis – pēdējo nakti neieskaitot. Un tad vairs kādu laiciņu nebūs jāmācās ne vēsture, ne literatūra, bet pēc tam jau varēs sākt no gala, sākt citu cēlienu. Vairs tikai divas dienas un divas naktis...
Plkst. 11.10 šovakar ēdu zemenes ar pienu un cukuru... Šonakt tomēr jāguļ, vismaz līdz 6.50, tad rīt pa īstam, bet citādi tikpat tā lieta neies.
1954. gada 19. jūnijā
Plkst. 8.30. Vispirms jāskaita lappuses –
 cik daudz jāizlasa šīm 39 biļetēm –
 992... I un II d. 552, III d 430 + papildmateriāli. Lai to izlasītu apmēram vajag 20 stundas, un pēc katrām 3 stundām atpūta –
 starpbrīdis – tātad 25 stundas.
8.50–
9.10 – 1. b. 2. punkts.
Sudraba vāze no Čerhomlickas kurgana. Kurganā pie Kerčas – Kulobas zelta vāze -> Ermitāžā.
9.10–
9.32 – 2. b. 2. punkts.
9.50–
10.26 – 3. b. 2. punkts.
10.50–
12.00 – 4. b. 2. punkts.
Neveicas. Lielais starpbrīdis.
1.50–
2.25 – 5. b. 2. punkts.
2.25–
4.25 – nogulēšu, naktī varbūt ies ātrāk.
6.40 – sarakstīšu, kas kurai biļetei un lasīšu visu pēc kārtas kā romānu... Tātad visas 502 lappuses nemaz nav jāizlasa...
10.30 – tos jau kopā 12 otrie punkti. Nedrīkst iet gulēt, kamēr visi nav pārlasīti.
Es ar aizklīstu prom no vēstures...Te pagrābju "Jūras uzvaru", te šķirstu par Mičurinu, te iegrimstu Čerņiševska "Ko darīt?"
"Mirsti, bet nedod skūpstu bez mīlestības." (Černiševkis)
Reizi jau man tas ir atzīmēts grāmatā. Vērtīgi atcerēties.
Vēsture, vēsture, vēsture...
Šonakt tomēr nekas nesanāk. Galva sāk sāpēt – taisās vai pušu plīst.
Pārāk pamatīgi, kad es reiz pratīšu pēc vajadzības lasīt.
Uldis taču šodien atsūtīja naudu – divu simtu vietā trīs. Brālis.
Plkst. 1.50.
1954. gada 20. jūnijā
Rīt pēdējais eksāmens. Šis būs pirmais un pēdējais eksāmens vidusskolā un vispār skolā, uz kuru es nebūšu visas biļetes izlasījusi. Vēl viens otrais punkts jāizlabo un tad tikai pāršķirstīt pārējos.
..."Ligitu apsveicu ar skolas beigšanu. Uz absolventu vakaru tomēr nevaru tikt, jo man tikai 23. pēcpusdienā beidzas prakse. Gribētu, lai Līga saprot, ka ar vidusskolas beigšanu viņa aiziet dzīvē vāji sagatavota. Viss tas, ko sniedz vidusskola ir pārāk teorētisks – rožainas gaismas pārgaismots. Tas jāņem vērā un savi spēki reāli jānovērtē. Tikai tad var cīnīties ar visām grūtībām un visus šķēršļus pārvarēt.
Ar gribu vien nepietiek. Vajadzīga prasme un izturība un galvenais –
 kas reizi ir iesākts, tas jāizdara līdz galam ar degsmi, ar komjauniešu
1954. gada 14. jūnijā
Plkst. 7.45–8.00–
8.15 – 3. b. 1. punkts. Brokastis.
8.15–
8.27 – 3. b. 2. punkts.
8.45–
9 – 4. b. 1. punkts.
Ejam dzērvenēs.
Plkst. 5.00. Tikko atnācām. Nogājāmies gan. Dunduri traucēja. Purvā jauki. Daža oga pavisam laba, cita sarāvusies, bet pēc dzērvenes visas izskatās. Jocīgi gan. Reizē ogas un ziedi. Kādus piecus litrus pielasījām. 
11.35 –
 līdz šim laikam gan "спала
", gan "лежала". Tā kā nākošnakti jāguļ, tad tagad atliek mācīties līdz kādiem astoņiem deviņiem un izņemt cauri savas 25 biļetes, tad katrai iznāk 20 min... tas neiet cauri. 18 biļetes! 
12.00–
12.45 – 5. b. 1. punkts, 2. punkts, 3. punkts
12.45–
1.40 – 6. b. 1. punkts, 2. punkts, 3. punkts
1.45–
2; 3.10–
3.27 – 7. b. 1. punkts, 2. punkts, 3. punkts.
Plkst. 2.00! Šinī momentā man paliek pilni 20 gadi! Pat pulkstenī nodun 20 gadi...
Kad man bija 10 gadi, tad man tas likās visskaistākais gada cipars –
 viena gadu desmita noslēgums. Sākās jauns posms, sākās ar ceļošanu. Tagad ir pilni divi gadu desmiti. Atkal noslēdzies viens posms. Pabeigta vidusskola. Jaunais posms atkal sāksies ar ceļošanu. Šis ceļojums būs garāks ceļā ziņā – pie 1000 km un īsāks laika ziņā.
Sākas jauns posms manā dzīvē. Eh, dzīve! Gribu, lai tu būtu derīga, vajadzīga, skaista, bagāta (ne naudas ziņā), strauja, priecīga, pilna grūtību, šķēršļu, cīņas un laimes! 
Šodien man ir savs mērķis – izdomāts un pārdomāts, lai šis mērķis atnestu piepildījumu un izvirzītu jaunus mērķus, tālus apvāršņus.
Dzīve, eju tev pretī ar visu savu jaunības degsmi! Divdesmit gadi – tas pats par sevi jau ir kaut kas.
Jāiet paskatīties, vai jau neaust rīts...
Mamma man novēlēja tīru, skaidru, godīgu darba dzīvi...
3.30–
4.07 – 8. biļete 1. punkts, 2. punkts
4.10–
4.50 – 9. biļete 2. punkts, 2. punkts
4.50–
5.05; 11.20–
11.35 – 10. biļete 1. punkts, 2. punkts un no 
5.05–
10.00 – tomēr jāguļ.
1954. gada 15. jūnijā.
12.00 sākas manai grupai konsultācija.
Izņēmām cauri laboratorijas darbus. Pa to laiku manās grāmatās iemaldījās dažas kartiņas un pat viena grāmatiņa. Taču Daila, Aija, Inta, Rasma atcerējās! Man pat rozes un vienu magoni pasniedza – audzinātāja un ķīmijas skolotāja.
Mājās arī sadomājuši kaut ko... spogulītis un konfektes – jāaiznes meitenēm.
18 nesāktas biļetes! 
Kur nu, par aizmigšanu nav ko domāt! Jāapskatās visas un jāiet tad gulēt, lai nav bēda.
Šoreiz gan vairs minūtes neskaitīšu... bet ja skaita, tad labāk.
4.10–4.13 – 16. b. 2. punkts.
4.19–
4.30 – 17. b. 2. punkts.
4.30–
4.37 – 18. b. 2. punkts.
4.37–
4.47 – 19. b. 2. punkts.
4.47–
5.00 – 20. b. 2. punkts.
Par stundu pieci punktu. Vēl divas stundas... Tagad starpbrīdis.
5.15–5.30 – 21. b. 2. punkts.
5.30–
5.36 – 22. b. 2. punkts.
5.37–
5.40,5 – 23. b. 2. punkts.
5.41–
5.55 – 24. b. 2. punkts.
5.55–
6.05 – 35. b. 2. punkts.
Vēl stunda...
6.15–
6.27 – 26. b. 2. punkts.
6.27–
6.34 – 27. b. 2. punkts.
6.35–
6.40 – 28. b. 2. punkts.
6.40–
6.45 – 29. b. 2. punkts.
6.45–
6.57 – 30. b. 2. punkts.
6.57–
7.10 – 31. b. 2. punkts.
Vēl laboratorijas darbi – apm. 5.
7.30–
7.50 – Visu esmu apskatījusi.
Līdzi ņemšu tikai zīmuli. Ko tur velti grāmatas burzīt. Uzrakstītās formulas arī var paņemt...
Tagad vakardiena ir pabeigta. Arī man sākas.
1954. gada 12. jūnijs
Eksāmens fizikā.
Izrādās, ka pēc negulētas nakts es nevaru domāt. Pusgulēta vai negulēta – domas iet pārāk bez kontroles.
Formulas mērvienības jaucu. Vienkārši jaucu.
Jau četri četrinieki...
1954. gada 13. jūnijs
Plkst. 11.00. Tagad atkal visas izsvaidītās burtnīcas, grāmatas, drēbju gabali un visas citas lietas noliktas savā vietā, pie malas nolikta fizika. Novītušās puķes, pussakaltušais bērzs izsviests laukā. Visas četras "vāzes" piepildītas ar svaigiem zaļumiem, lieliskās lapiņas uz krāsns, sarkanās rozes uz galda, "mana kociņa" ziedi uz "skapīša", jauna bērza zari lielajā māla krūzē uz grīdas. Pie manis ir vēsi, pat jauki... Uldis var braukt, kuru katru brīdi.
Ķīmija.
Vispirms jāizlasa no biļetēm, kas tad īsti jāzina. 28 biļetes – trīs dienas – 9 1/3 biļetes dienā. Jāmācās tā, lai trešā diena būtu brīvāka.
11.05–
1.05 – 1. biļete. Starpbrīdis arī bija un vispār rakstīju līdzi.
1.35–1.57 – 2. biļete 1. punkts.
Iznāk, ka velti esam Uldi gaidījuši. Kas viņam vairs māja... kursam ekskursija uz Koknesi un par brīvu.
Nesu vēstuli uz pastu, satiku audzinātāju un Gunti. Izstāstīju par saviem lēmumiem. Braucu divdesmit septītajā. Uz Ļeņingradu nebraukšu, izlaiduma rīkošanā nepiedalīšos. Par to neko nesaka. Labi, ka ir drosme.
7.00 – pabeidzu 10. biļeti
7.00–
7.30 – 11. biļete 1. punkts, 2. punkts
7.30–
8.00 – 12. biļete 1. punkts, 2. punkts, 3. punkts
Tagad internātā vakariņu brīvlaiks... Laiks aizskriet.
Noskatījos pionieru vakara līniju... Man taisnību sakot gribētos ar viņiem padzīvot.
9.05–
9.37 – 13. biļete 1. punkts, 2. punkts
9.40–
10.10 – 14. biļete 1. punkts, 2. punkts, 3. punkts
10.10–
10.45 – 15. biļete 1. punkts, 2. punkts
10.50–
11.15 – 16. biļete 1. punkts, 2. punkts
Tagad vakara – nakts ekskursija. Vēl 12 biļetes. Taisnību sakot jāiet gulēt un atkal jāsāk no 7.00.
1954. gada 16. jūnijā
Piecēlos gan 6.55, bet mazliet jāsakārtojas un tagad jau
7.15–
7.40 – 17. biļete 1. 2. punkts
7.40–
8.00; 8.00–
8.10 – 18. biļete 1. 2. punkts
8.10–
8.37; 8.37–
8.45 – 19. biļete 1. punkts, 2. punkts
8.55–
9.25 – 20. biļete 1. punkts, 2. punkts
9.25–
9.50 – 21. biļete 1. punkts, 2. punkts
9.50–
10.18 – 22. biļete 1. punkts, 2. punkts
10.20–
10.34 – 23. biļete 1. punkts, 2. punkts
10.35–
11.00 – 24. biļete 1. punkts, 2. punkts
11.00–
11.20 – 25. biļete 1. punkts, 2. punkts
11.20–
11.30; 11.37 – 26. biļete 1. punkts, 2. punkts
11.40–
11.55 – 27. biļete. 1. punkts, 2. punkts
Mans pulkstenis ir atpalicis par 20 min. Nāk vilciens, tātad jau 12.15.
12.15–
12.25 – 28. biļete 1. punkts, 2. punkts. Par elektrolīzi šeit nezinu ko stāstīt, ja izvilkšu – stāstīšu par visu elektrolīzi.
12.27–
12.35 – laboratorijas darbi.
Pat ēst negribas.
Ķīmija. Uz šoseja satiku Upīšu Jāni. Saka –
 visas biļetes no 1.–
11. izņemot otro. Es tūlīt iedomājos, ka izvilkšu divpadsmito. Vēl pirms komisijas ienākšanas mēģināju skatīties biļetes –
 12. –
 broms, jods... Man pirmajai jāiet –
 "Pirmā vilks biļeti Ligita..." –
 divpadsmitā! Broms, jods, nafta... Vispār viegla biļete. Mēģinājums izdevās, aprēķini un reakcijas arī – ko vairāk.
Labi bija, ka gulēju – tāpat galā ar visu tiku.
Nu var atvilkt elpu! 
Nākošais eksāmens –
 pēdējais...!
atkal sastrīdējāmies: "Jā viņš nevar klausīties, ka es stipri lasu, tad es jau viņam mutē nevaru ieliet."
Tā draugi nedrīkst, pat ne draugi, klases biedri tā nedrīkst. Igoram taču latviešu literatūra iet grūtāk – varēja dot pašam lasīt vai abi klusu ņemties – viens vienu, otrs otru. Ojārs neprot saprast citu taisnību, viņam dažreiz pārāk tuvs savs "es".
Konsultācijā daudz rēķinājām. Arī man paveicās. Ir uz visām pusēm citiem palīdzēju atrast ielaistās kļūdas, ir pati ātri un pareizi izrēķināju.
V. Lagzdiņš –
 Liepājas pilsētas Pionieru nama direktors –
 raksta par Liepājas pionieru vasaru. Tas izskatās pēc, acīm redzot, bijušā Dzērves–
Cīravas 7. gad. skolas pionieru vadītāja. Vārdu nezinu, bet uzvārdā iespraustais "g" man vienmēr duras acīs un līdz šim tas ir tikai viens V. Lagzdiņš un to es pieskaitu pie tās cilvēku un tēlu rindas, kas mani sajūsmina, aizrauj, kuriem esmu ar mieru sekot, kurus mīlu – visus un vienīgos.
"Spējas nav tiesības" –
 no lugas "Gatavības apliecība" –
 lasīju kritiku – kur nu man redzēt.
Es gribētu pabūt Liepājā... Pēc "Vētras" Ojāra Sniķere un pēc aprakstiem par Imantu Sudmali šis vārds ir ieguvis jaunu skaņu un sevišķi tagad, kad tur darbojas Lagzdiņš.
Šovakar nolēmu vairāk nenoņemties ar trigonometriju, tāpēc var dažas problēmas parisināt un izdomāt...
Vēl nav aiznesta vēstule uz pastu...
Jā... Ausma Vīksne tomēr nav to skaitā par kuriem domājot un lasot es jūtu sevī tādas pašas satraukuma trīsas kā kad ņemu lasīt kaut ko jaunu par Mičurinu vai Mičurinsku. 
Ausma... nē, tā ir Rieta. Nē, es tā nedarīšu. Var izsmieties un izraudāties un visu mierīgi izdomāt no a līdz z. Man rādās daudz kaut kas tāds pats, bet es gan nekritīšu izmisumā –
 atcerēšos "Lielo Vīksni"... Inta pareizās rindiņas uzrakstīja man. Vai tad viņa to nezina? Kāpēc viņa aizmirst Raini. Tur taču šis jautājums pietiekoši skaidri atrisināts. Man būs vieglāk. Es pat ļoti kritiski skatos uz sevi un nepārvērtēšu savus nopelnus. Bez tam mana īstā vieta aktīva darbība. Vieglāk tāpēc, ka mani audzēkņi būs zaļi stādiņi –
 ābelītes, protams, arī cilvēki, ar kuriem es kopā strādāšu. Es taču iemācīšos sava darba gaitu – izdoma, prasme un veiksme nāks pēc tam. Būs labi.
Un tomēr, kaut kas mani saista un velk pie viņas. Pašreiz man gribas viņai palīdzēt. Tas nebija kalna gals. Tas bija tikai pirmais nozīmīgais pakāpiens manā mūžā –
 pioniera gaitas –
 viņas mūžā –
 pirmie skolotājas soļi. Jākāpj kalnup –
 es kāpu – viņa klaiņo. Pirmais pakāpiens man vispusīgi daudz deva, bija laba mācība. Tās kļūdas tagad pa pusei atrisinātas, pa pusei, jo sekmes mācībās un attiecības ar klases kolektīvu un draugu jautājums nav atrisināts. Bet mana pionieru vadītāja gaužas par aizgājušo pirmo pakāpienu un sauc to par virsotni. Nē. Nekas nebūs viss. J. Rainis prot labi pateikt.
"No rīta agri ej, jau tumša audams kājas,
Un neprasi, kas tava alga būs.
Līdz mūža vakaram tā ej,
saimnieces meitas nācis, bet skaidri redzams, ka mūsu dēļ.
Man atkal vajadzēja dziedāt latviešu tautas dziesmas. Kad tā padomā - tik tālu no musu puses krievu sādžas istabiņā : Pūt, vējiņi."
Šorīt pērkons, lietus. Atkal kuļklona rijā. Šoreiz rīta pusē strādāja mūsu "istaba" un četras no pārējām. Tas mums bremzēja, bet citādi gan par mums lai sliktu nesaka.
Pašreiz atpūšamies pēc pamatīgām pusdienām. Lietus dēļ mums pēcpusdiena brīva. Šinī dzīvoklī mums ēdiena ziņā lielāka dažādība. Šodien pat kāposti. Lieliskas pusdienas!
Lasu palēnītēm "Jauno gvardi"oriģinālvalodā. Vienalga kkādā valodā cilvēks runā, galvenais, kad saprot viņu un viņšvisu saprot. Pašreiz man viss iet tā 90% kr. valodā. 
"-До, сколько мы в школе сочинений написали о той воине, мечтали, завидовали отцам нашим, - и вот она пришла, воина, к нам, будто нарочно, чтобы узнать, каковы мы"
Олег 69 "Бумажкам не веръте, на слово не верьте, чужой указке не вертье! Всё и всех проверяйте наново, своим опытом." И.Ф.87.
"Ваню Зельнухову даже называли в школе профессором. У него был толко один парадный, серий в коричневую полоску, костюм, который он надевал (свои в чорной роговой оправке очки у появлялся) в торжественных случаях жизни и который, как всё что носил Ваня, был у ему уже коротковат. Но когда он поддевал под пиджак белую с отложным воротником сорочку, повязал коричневий галстук, надевал свои
tīšos un tad – nav, Ligita, nav! Nē, es pati gribu redzēt. Lūk, skaties, otrā grupa nav tevis. 
Šis bija pats bīstamākais eksāmens. Tātad trijnieks – labi.
Rīt no 8.00–13.00 literatūra.
Domāju iet agri, bet man vēl šis tas jāpaskatās. Nebūs vēlu, ja es iešu 12os. Pēc kārtas esmu 32-ā.
Tas ies uz ķīmijas rēķina, bet vai tad es dienas vidū mācīšos! 
1954. gada 18. augustā
Šodien piecēlos ap sešiem un mācījos līdz 11.45. Tieši 12os izgāju no kopmītnes un 11.53 biju institūtā. Mans pulkstens steidzas. 
Valentīna jau bija priekšā. Savu 40. auditoriju nevarējām atrast. Beidzot ar Gaļinas un Ļusjas palīdzību atradām. Stingri pateica uz piecinieku nolikt. Es gan domāju – ko jūs meitenes, uz piecinieku...
Sāku gaidīt savu kārtu. Viens puisis ātri iznāca. Novēlu jums, meitenes, labākas sekmes nekā zēniem pašreiz ir, es labprātīgi atteicos atbildēt, ko tad es, ja sac. trijnieks. Visi palika kā ar aukstu ūdeni aplieti nevarēja vien izgudrot, kurš nu ies iekšā, es pie durvīm sēdēju un tā mani pasniedzējs ierāva iekšā.
Nu ko, biļeti kā parasti ņēmu pirmo –
 tuvāko. Biļete –
 trīsdesmitajās – padomju literatūra cīņā par komunismu (sac. raksturojums pēc izvēles, muižnieku tēli "Mirušajās dvēselēs" un teikuma analīze).
Prasīja, no kādas skolas. No Latvijas. Sacerējumā četri. "No balsoja" – malacis! 
Uzrakstīju, kādas grāmatas galvenās un stāstījuma plānu. Otrajam punktam atzīmēju raksturīgākās pazīmes –
 dažus citātiņus. Teikums bija grūts, bet galā tiku – izrakstīju atsev. daļu nosaukumus.
Vārdu teikums. Vienīgi trešo punktu kārtīgi atbildēju. Biļete gadījās tāda, kur varēja parādīt, ka no literatūras kaut ko zinu.
Un man ņem un ieraksta piecinieku. Tik priecīga es laikam biju tikai aizbraukšanas dienā. Meitenes ar visas barā jau gaidīja aiz durvīm – nu kā? kā? Piecinieks un četrinieks?! Vēl pārējos tāpat. Mani apsveic.
1954. gada 19. augustā
No 5.30 līdz 12.00 ņēmos ar ķīmiju. Nepārlasīti palikta metāli.
4. biļete. Daži ķīmiski jēdzieni un sērskābe. No visa kaut ko zināju – galveno. Atbildēšanas laikā nevarēju nolīdzināt koeficientus pirīta oksidēšanas reakcijai. Nevarēju domāt. Galva kā spainis. Četrinieks. Labi. Varēja iziet sliktāk. Slikti tas, ka briesmīgi noguru. Vēl viena diena jāiztur. Nopirku kalceku. Rīt iešu no rīta. Tas nozīmē, ka šovakar puslīdz jātiek galā.
Fizika ir grūtākā lieta. Jāiztur vairs tikai viena diena.
Tomēr šovakar mācīties nevarēju. Nebija nozīmes.
Nakti atkal miegs nenāca. Pēc 12.00 nezin kāpēc un tikai pēc 3.30 aizmigu, bet jau piecos augšā.
Mācījos līdz 11.30. Mācījos, kamēr nāca pakaļ.
Netiku klāt pie optikas, gaismas un visām svārstībām.
Nu ko, saposos un gāju. Vai tad nu gluži
14.09.1954. g.
Studentu dzīve. "Un daudz būs jaunības laimes un drosmes šai dzīvē, un sirsnīgas, vīrišķīgas draudzības, un dzejiskuma, un jaukuma un cīņas."
                            B. Gorbatovs
Jau gadu rakstu savu dienas grāmatu. Daudz svarīga un liela un daudzveidīga ir bijis šajā gadā. Pabeigta vidusskola un saņemta Mičurina augstskolas studenta apliecība. Viss rit normali. Jau šodien varu rēķināt, ka 1959. gadā pabeigšu institutu. Jāpabeidz. Vistuvākais uzdevums - sagatavoties kā nākas ziemas sesijai un nolikt eksamenus pēc iespējas labāk. Mazliet tālāk - izaugt un nobriest, lai jau te varētu likvidēt neatbildību. Viss kopā - iemācīties visu, ko var dot Mičurinska, lai atgrieztos savā pusē, kā nobriedis, pilnvērtīgs, noderīgs cilvēks.
Daudz daudz jāstrādā, jāatrod sava metode un jāsāk pa īstam. Viss ir iespējams, viss ļoti vienkārši.
Mani pieņēma nevis ārpus konkursa, bet pa konkursu.
No šodienas atmiņā tikai tāds rūgtums, nekā priecīga.
Studente. Tā tam vajadzēja būt, kas tur sevišķs. Apvainojoši, ka varētu arī citādi būt.
Bet par Gaļinu un Vaļu taisni vai jākliedz.
1954. gada 25. augustā
Pagaidām Gaļinai nekā. Pat dokumentus nezin kur aizsūtījuši, jāgaida, kamēr atsūtīs.
Briesmīga telegrama – Netiku Uz māju nebraukšu Dokumentus pazaudējuši Naudas nav.
Sliktāk vairs nevar būt. Bet tomēr visi mezgli atrisinās.
Žēl, bet dzīve rit tālāk. Abas ar Ļusku beidzot dabūjām kārtībā kopmītnes jautājumu –
 2-jā kopmītnē, 2-jā istabā. Pirmam kursam istabas sešiem. Izdeva vēl segu, trīs palagus, spilvendrānu – jāmazgā pašiem.
Liela gaiša istaba. Trīs logi. Puslīdz vienāds gultas, skapīši.
Es, Ļuska –
 mēs kopā turamies. Kā rādās mēs visas sešas iesim kopā – pašreiz gan tikai piecas esam. Tikai šodien uzzināju, ka arī Ļuska komjauniete. Mūsu istabā komjaunatnes pirmorganizācija jau iznāk.
Kā ar komandantu tikām galā tūlīt sākām tīrīšanas darbus. Pamatīgi. Nekad nebiju redzējusi, ka tik pamatīgi mazgātu grīdu. Būs labi. Mūsu istabā viena medaliste. Gan iepazīsimies.
Vēl viens atklājums. Uz to pusi jau es domāju, skaidrs, ka tas nebija bez iemesla, pārāk, man pat neērti palika. Atteicos no jebkādas palīdzības. Pirmkārt gribu pati tikt ar sevi galā, otrkārt negribu izmantot, treškārt par to nedomāju, man vēl citas domas un tanī virzienā arī citi sapņi. Protams.
Nav vajadzīgs.
1954. gada 26. augustā
Šorīt mums bija Jurģi. Pārcēlāmies uz otro istabu. Te mums visu gadu dzīvot. Nopirkām elektrisko plītiņu, vēl pirksim gludekli. Kā rādās, tad mums būs komūna.
Pārrevidēju savu saimniecību. Šoreiz tomēr neko nevajag ārā sviest.
Vēl viena vēstule uz māju. Tagad jau no pastāvīgas dzīves vietas.
1954. gada 27. augustā
Ar manu saimniecību vispār nebūs labi. Pamaisīju ievārījumu, salēju divos podiņos – šodien viņš kāpj ārā.
Gludināšana gan lieliska. Tūlīt var atgūt cilvēka izskatu.
Šodien visu dienu rakstu vēstules. Vēl tikai piecas uzrakstīju –
 uz skolu divas, Jauniņam, redakcijai, Mirdžukam. Nekad nebiju iedomājusies, ka tik grūti vēstules rakstīt. Vēl vienpadsmit jāuzraksta. Bet man neraksta. Vēl tikai vienu vēstuli esmu saņēmusi.
54.g. 20. IX
Šī diena ļoti ātri pagāja. Rīta pusē pabeidzām sestdienas vagas un visi kopā izgājām vēl vienu. Vagas pamatīgas - 650m. Visu laiku ar mums bija Sagaidaks un gandrīz visu laiku Nikolajs Konstantīnovičs. Pirms pusdienu pārtraukuma Sagaidaks pastāstija par starptautiskiem notikumiem un viņam tik vienkārši tas izdevās, ka tulīt gribējās ņemt avīzi rokā un palasīt.
Vakara cēlienā atveda pastu un stipendiju. Vispirms visi gribēja saņemt vēstules. Beidzot arī man, un pat divas. Protams tulīt vajag izlasīt. Mamma sūta naudu. Tas ir kaut kas tik tāls tāls un par to stāsta šīs vēstules no Latvijas. Jā, mājas tālu, kājām vis neaiziesi.
Jāturas, jāturas, jāturas.
Mani moka fizikas uzdevumi. Jātiek galā, jāmeklē skaidrība.
Vakarā atkal dziedājām uz "Graždankas". Bez mūsu istabas lāga neskanēja - mūsējās negribēja iet. Mūsu jaunajādzīvoklī gaiši, mājīgi, silti - negribēja iet tur salt.
Es te dzīvoju - braucu, guļu un ēdu kopā ar vienām, strādāju kopā ar citām meitenēm. iepazīstos ar grupu.
54.g.22. IX
Vakar atkal pie kartupeļiem. Mūsu "istaba" tad strādāja cik varēja, bet citine visai kārtīgi ņēmās.
Pašā vakarā dziedājām, klausījāmies pasakas. Atnāca Vaņa - mūsu kučieris - ar pāris draugiem. Teicās gan pie
Jau plkst. vai vienpadsmit. Vēl trīs vēstules uzrakstīju – Gunai, Veltai un Mudītei. Vēl piecas uzrakstīšu. Vairāk gan nerakstīšu. Vispār rakstīšu uz māju, uz Rīgu Uldim un kādam no mūsējiem. Tagad jāuzraksta, lai nesaka ka esmu lepna palikusi.
Šodien mums bija pamatīgas vakariņas. Ira ar Ļusku trīs stundas pūlējās, kamēr sacepa kartupeļus visām septiņām. Ira –
 medaliste –
 saimnieciska un enerģiska – šodien sāka pirmā dežurēt. Liekas, vajadzēs izvirzīt par istabas vecāko.
1954. gada 28. augustā
Šorīt jau no paša rīta saposos uz komjaunatnes pilsētas komiteju – stāties uzskaitē. Tur ātri tiku cauri. Neviens neko neprasīja, es arī neko nejautāju.
Šodien pat arī institūtā stājos uzskaitē. Tur sekretārs jau pazīstams. Prasīja, kā ierīkojos, par valodas mācīšanos runājām, prasīja, ko skolā darījusi – teicu par skolēnu komiteju un rajona komiteju. Par augustu biedra naudas pusi samaksāju. Tātad manā biedra kartē jau viens Mičurinskas paraksts. Atvainojos par savu "nepareizi", teicu, ka aizmirsu, ka te jau nav mūsu skola. Vispār ne tā iznāca, kā visu laiku biju domājusi. Jā, komjaunatnes sekretārs par visu atbildīgs.
Gaļina ar Tamāru beidzot atrada tiešām labu istabiņu. Palīdzēju gultu aizdabūt. Es nevaru tāpēc pārtraukt draudzēties, ja mēs tomēr nebūsim kopā – uz vienas ielas un vienā pilsētā tomēr būsim. Man iepatikās Gaļina. Studente vai audzēkne tas nav svarīgi. Cilvēku bēdā nevar pamest vienu.
1954. gada 29. augustā
Šodien daudz naudas izsviedu. 5 rbļ –
 baltās zeķītes, 14 rbļ biezās burtnīcas – 10 gabalu, 6.90, krūšturi, 20 rbļ Ļuskai, 2 rbļ ar kapeikām ēdnīcā un vēl kopējai puķītei un aizkariem un kur tad vēl maize un viss pārējais ēdamais, ko mēs kopā pērkam.
Tagad jau gandrīz skaidrs, ka Ira būs istabas vecākais un es –
 ekonoms. Apsolīju visus badā mērdēt – labi būšot.
Šodien visu dienu ņēmāmies ar aizkariem – cenšamies no bindēm kaut ko iztaisīt. Pašā vakarā pavadīju Gaļinu uz jauno dzīvokli.
Rīt tikšanās ar pasniedzējiem un profesoriem un pēc tam koncerts par godu I kursam. Mēs jau no vakardienas nevaram sagaidīt.
1954. gada 30. augustā
Jau no paša rīta sākām gatavoties. Es jau atkal sešos biju augšā, pieteicu gludeklim kārtu. No mazgāšanās nekas neiznāca – lietus diena. Matus gan izmazgāju.
Atkal viens nepatīkams atgadījums. Trešā kursa studente Zina no 5. korpusa 3. istabas meklēja mugursomu, ko ņemt līdzi uz praktiku un atvest ābolus. Es visu laiku par tiem āboliem domāju un nopriecājos tūlīt, ka man ir radusies izdevība dabūt un protams prasīju. Pēc tam meitenes ņēma mani priekšā un es tūlīt ņēmos savu kļū-
1954. gada 24. augustā
Jau divas reizes bijām institūtā. Nav un nav vēl sarakstu. Visi nervozē, staigā kā pus dzīvi. Klīst vistrakākās runas – pieņem tikai ar 20 un 19 punktiem. No 18-tajiem no meitenēm uz augļkopību tikai trīs. Es par sevi neuztraucos. Man jau sen bija skaidrs, jau šurp braucot, ka es uz māju šogad nebraukšu. Es kopā ar visiem. Man sirsniņa sāp par Vaļu un jau sāku arī par Gaļinu uztraukties. 
Beidzot tie parrakstīšanas darbi pabeigti.
Šodien viss būs skaidrs. Vakarā jau būsim pastāvīgā dzīvoklī.
Jau astoņi. Gulēt vēl par agru. Gribēju kādu grāmatu nopirkt, negadījās.
Tagad jau esmu studente – Mičurina v. nos. augļkopības un dārzkopības institūta augļkopības un dārzkopības fakultātes I kursa studente.
Kopmītne. Vēl tikai nezinu, kurā un kādā istabā. Komandants te pārāk formāli rīkojas. Varbūt rīt nokārtosies.
Nav šodien nekāda prieka. Atradu draudzenes un abas man atrauj. Vaļas vairs nav –
 aizbrauca. No mūsu trijnieka Gaļinu moka –
 sarakstā nebija, dokumentus šodien neatdeva – saka rīt pēc pusdienas. Starp citu teikuši – tu mums iepatikies, mēt tevi gribam paturēt. Gaļina nervozē, cīnās, bet nav ko ar to var līdzēt. Varbūt.
Cik tas sāpīgi – redzēt, ka labus cilvēkus nepieņems neliešu dēļ.
Ludmila tika. Viņai tēvs pie Staļingradas... Mūsu nabaga trijnieks šodien gluži skābām sejām. Nevar, nekādi nevar priecāties, kad nevar visi. Mums jau viss bija izdomāts – kā dzīvosim, ka ziemas brīvlaikā uz Maskavu brauksim, bet vasarā uz Rīgu, kā mācīsimies, ko darīsim. Vēl jaukas lietiņas. Es te par sevi nemaz vairs nedomāju, jo biju vienkārši pārliecināta, ka mani pieņems.
Izrādās, ka citiem tas nemaz nav bijis skaidrs un domājuši tieši nepieņemt. Direktora vietnieks tā arī teica, ka viņš uz savas atbildības ņēmis, ka viņa teikšanas dēļ mani pieņēmuši. Teica vēl, lai es mācoties, citādi pēc pirmā semestra sūtīšot mājās. Prasīja, kā es 18 punktus varēju dabūt – es pastāstīju, kā ar fiziku ņēmos. Par valodu runājām. Saka, atceries, kā mēs pirmo reizi sarunājāmies. Tātad, tagad es laikam runāju labāk.
Sekretāre man tādu jautājumu uzdeva – kāpēc es ar visiem sīkumiem ejot pie direktores. Man nebija, ko atbildēt.
Es zinu tikai vienu direktora v., bet izrādās, ka man šodien bija jāiet pie kāda cita. Iznāk ļoti apvainojoši –
 es daudz eju pie direktora v. (-ceturtā reize gan bija), viņš mani aizstāvēja – tātad "papašas" vietā vai? Labi jau labi, nerunāšu ar viņu vairāk. Varbūt ar to mācības daļas vīru arī nedrīkst runāt? Bet viņš pats runā. Bet ar komsorgu runāt man neviens nevar aizliegt. Komsorgs ir atbildīgs par visu.
Es labāk viena neiešu – barā var vairāk ko panākt.
Gaļina arī vēl var tikt.
Uzrakstīju uz māju, ka esmu studente.
Komjaunatnes komitejai uzrakstīju atskaiti.
в чорной роговой оправе очки и появлялся в коридоре школы карманамы, полными газет, и с книгой, которую он нес в согнутой руке, пассеянно похлопывая себя ею по плечу, шел по коридору вразвалку, неизменно спокоиный, молчаливий, с етим скрытым вдохновением, которое таким ровным и ясным светом горело в душе его, отбрасывая на бледное лицо его какой-то далний отсвет, все товаришчи, а особенно ученики младших классов, его питомцы - пионеры, с неволным почтением уступали ему дорогу, как будто он и в самом деле был профессором."
Ваня 97.
54.g.23.IX
Jaunajā dzīvoklī tuvāk kulturālai dzīvei. Saimniece - krustmāte Ļuba prot ne tikai laslīt, bet arī rakstīt, brauc uz Ļeņingradu pārdot sekliņas. Ļeņingradā viņai meita - strādniece. 
Kaut arī istaba mazāka un logi tikai trīs mums tā liekas nesalīdzināmi plašāka un gaišāka. Galds stingri turas uz kājām un taburetu arī pietiekoši, kaut arī te nav neviena vīrieša cilvēka.  Uz loga pat divas puķes. Saimniece jauka, galvenais nav skopa, neskopojas ar saviem virtuves piederumiem. Te bez čuguna podiem ir arī alumīnija katliņš un māla bļodu vietā alumīnija un šķīvji.
Te var šo to pat izmazgāt - dvieļus, lakatiņus. Vispār var dzīvot.
Nabaga sādžas puiši! Vakar atkal stāvēja aiz durvīm. Iekšā meiteņi nelaiž un pašas uz klubu neiet. 
Pēc manām domām nepareiza tāda no-
Katrs burtiņš it kā izskatās pēc mammas. Lasot es it kā redzu mammas jautājušās rūpju pilnas acis. Vēstules nav ne tik vien grūti rakstīt, bet arī grūti lasīt. Ļoti grūti.
Mana klase. Tikai mazu sausu zīmīti man varēja atsūtīt. Jā, mūsu attieksmes nav tādas bijušas, lai varētu ko vairāk gribēt.
Viss ir tā kā tas īstenībā arī ir. Guna dabūja trijnieku tāpēc, ka tā dēļ medaļu nedabūja un pareizi, ka trijnieks. Gunars turas – viņš ir daudz iekšā. Tātad no mūsu klases es arī turos.
Šodien mūsu istabā ieradās reproduktors. Kulturāli.
Tātad –
 istabas vecākais –
 Irina, ekonoms – esmu es. Pamēģināsim, kā mums tās lietas ies.
1954. gada 1. septembris
Pirmais septembris.
Pamodāmies jau ap sešiem. Rīta rosme, brokastis un tad uz institūtu. Burtnīcas jau vakarā bija saliktas. Šorīt pa ielu bariem vien iet lieli un mazi uz skolu. Mēs visas piecas pa visu ielu rindā – visa mūsu istaba. 
Pirmā lekcija – marksisma-ļeņinisma pamati, tad fizika un trešā par to, kā strādāt studentam, kā lekcijas klausīties, ko pierakstīt, kā grāmatas lasīt, kā konspektēt, kā eksāmeniem gatavoties. Pusdienojām ēdnīcā un jau pēc četriem visas uz lasītavu un līdz septiņiem nopietni ņēmāmies ar grāmatām. Izlasījām pirmo lekciju, pāršķirstījām norādītos materiālus, šo to izlasījām, šo to piezīmējām. Tas vēl tikai sākums. Vēl īsti nezinām, ko mācīties, ko lasīt.
Pat uz kino sadomājām aiziet, bet tikai biļetes nedabūjām. Konfektes gan nopirkām.
1954. gada 2. septembrī
Šodien mums bija lekcijas par ķīmiju, ģeodēziju un par to, kā strādāt laboratorijā. Sevišķi vērtīga bija pēdējā. Tā mūs ievada studentu dzīvē.
Jau ir grupu vecākie. Mūsu grupai tāda simpātiska melnīgsnēja meitene – no pirmā acu uzmetiena redzams, ka no teicamniekiem. Man uzreizi iepatikās.
Šodien vēstule no Ulda. Žēl, ka netaisās braukt. Atrakstījis, kā mācīties. 2/3 no tā mums jau te izstāstīja, bet šo to arī nestāstīja.
Ievedu saimniecības žurnālu. Jāsāk rēķināt. Ilgi mēs nevaram iesākt. Visi saka, nav naudas, bet katru dienu rubļus tomēr skaitām.
1954. gada 3. septembrī
Tagad mums vēl klāt ir botānika un zooloģija. Man kaut kādīgi miegs sāka nākt. Interesanti diezgan, bet uzkrita tāds mākonis.
Nu jau es esmu ievesta institūta sarakstos 684-tā.
Šovakar bija kopmītnes sapulce. Izvēlējām kopmītnes vecāko un sanitāro trijnieku. Tagad man jau divi amati –
 ekonoms un sanitārais dežurants. Jāturpina.
1954. gada 4. septembrī
Vēl viena mācība – ievads agronomijā. Šodien mums lasīja par Mičurinu.
Tagad man jau ir dažas grāmatas – botānika, ķīmija, "Īsais kurss", "Ļeņinisma jautājumi".
Es nevisai varu iejusties savā "ekonoma" amatā. Gribu lai visi paēstu no dažiem rubļiem. Nekas – nāks laiks, nāks padoms. Šodien dzīvoju bez pusdienām, toties vakariņās kartupeļi un gaļa.
Dežūra arī neizdevusies. Mums vajadzēja divatā, bet tā bija – kad viena ir, tad otras nav. Mūs nemaz nerespektēja. Beidzot pati izmazgāju ir virtuvi, ir mazgātuvi. Nekas, iepazīsimies. Viss būs kā vajag.
1954. gada 5. septembrī
Izrādās, ka arī ar darbu es pēdējā vietā nepalieku. Šodien būvējām sporta laukumu.
Interesanta lieta –
 pārbaudīt kārtību kopmītnē. Puiši labi dzīvo, labāk nekā Ulda biedri. Puķes, citroni. No šīs dienas viens fragments nemirstībai – "санстройка" pārvietojās uz 13. istabas iedzīvotāja fotoaparāta filmiņas.
Vēl viena svarīga lieta –
 vēstules no mājām. Uz māju braukt netaisos. Grūti vai nav grūti – nezinu, bet mana vieta ir te. 
Jau otro dienu dzīvoju bez pusdienām. Šodien gan nopirku ābolus par 4 rbļ. 
Vēl man pie 30 rbļ. Meitenes gan teica, ka bez maizes dzīvot neļaušot – jau par pusdienām ļoti uztraucos.
1954. gada 7. septembrī
Šodien mums beidzot izdeva studentu apliecības. Tagad mēs esam īsti studenti. Tas ir kaut kas neticams, vispār ne tik viegli aptverams.
Jā, tagad es jau atkal varu sākt rēķināt – kad beigšu institūtu. Tas būs tūkstoš deviņi simti piecdesmit devītais gads. Noteikti. Citādi nemaz nevar būt.
Ar šodienu sākas praktiskās nodarbības pa grupām un pusgrupām. Tas jau pavisam kaut kas cits. Sākas studentu dzīve.
Mūsu grupa kā rādās būs lieliska – skolēnu komitejas, komjaunatnes komitejas, sienas avīzes redkolēģijas locekļi, pr-ji, redaktori, komj. gruporgi, medalisti, piecprocentnieki un pie tam visi komjaunieši. Vareni.
Vēl par praktiskajām nodarbībām. Interesanti iznāca ģeodēzijas nodarbībā. Es tomēr diezgan kārtīgi rasēju –
 varbūt tāpēc, varbūt arī tāpēc, ka uzvārds nav krievu, mani pirmo izsauca pie tāfeles – izmērīt ceļu. Sadalīju taisnos nogriežņos un ņēmu cirkuli un skaitīju kopā, pēc tam ar šķērsmērogu noteicu. Gadījās, ka šis ceļš pats ātrākais un vienkāršākais, bet es jau nobijos, ka atkal braucu uz Rīgu caur Maskavu.
Vērtīgi un interesanti marksima-ļeņinisma kabinetā-seminārā.
Šodien divas vēstules. Vaļečka no Orlas. Kāpēc man tā nelaimējas ar draugiem.
Tagad es nevaru žēloties, ka man neraksta – no mājas vai katru dienu pa vēstulei. Citiem, protams, nav laika.
Kino "Мы с вами где то встречались". Jā, šodien pusdienas arī ēdu. Bez tam mū-
Ceturtā burtnīca
1954. - 1955. g.
1954. gada 13. septembrī
Sen jau gribēju atzīmēt, tikai vienmēr aizmirsu – ka vienkārši ļaudis raugās uz studentiem. Stacijā pie biļetēm – tie taču studenti, viņiem lai dod bez rindas. Slimnīcā: ko tu tik daudz, nav nekāda studente.
Mana vieta te. Ekskursijas –
 prakt. nodarbības laikā pasniedzējs teica –
 laiks iemācīties agronoma soli. Šis agronoma solis tieši man piemērots – tādā tempā es arī gatavojos soļot, tas man dabīgs stāvoklis.
Šodien lasīju ķīmijā par ūdeņradi. Domāju par uzrakstītā jēgu –
 tātad valoda vairs netraucē. Vispār jūtu, ka ar valodu nemanot esmu tikusi tālu uz priekšu. Tātad, ja grib iemācīties valodu, vajag iemācīties pamatus un braukt uz šīs valodas dzimteni. Gaļina vienu dienu teica –
 tas kādas agrāka priekšlikuma secinājums – runāsim tad pareizi kā Ligita.
1954. gada 14. septembrī
Šodien 14. septembris. Nosūtīju telegramu uz māju, apsveicu.
Vēl viena svarīga lieta – tieši ar četrupadsmito septembri pirms gada sāku dienas grāmatu. Nu ir pienācis šis 14. septembris. Tagad jau esmu studente.
Nav laika filosofēt. Gatavojamies uz kolhozu uz desmit dienām. Labi, ka jābrauc, citādi man pašlaik krīze. Parādu vēl nav, bet naudas arī vairs nemaz nav. Šodien pēdējo likvidēju – ziepes, zobu pulveris, zāles.
Gaļina dabūja savu rubli uz divām daļām, tāpēc arī tik iznāca. Labi, dalīsim uz pusēm.
Mūsu grupa nav slikta. Vismaz puse ir ļoti laba. Stāvēju malā – atnāca pie manis un aizveda savā barā, tur vieta izrādījās brīva. Arī tas nav nieks.
Vakar bija fizkultūra. Baidījos. Tomēr pēdējā nepaliku, varu turēt līdzi.
Rīt braucam.
Sākšu jaunu burtnīcu –
 pirmā studiju gada dienas grāmatu.
Pirmā kursa studenta
DIENAS grāmata
Mičurinskā.                   14.09.1954. g.
divnieku liks. Tikko aizgāju un tūlīt, lūdzu – biļete. Gadījās tā, ka mana biļete bija sevišķi viegla. Laimējās. Tāpat kā ķīmijas eksāmenā pirms manis atkal izstāstīja tieši to, ko es negribēju stāstīt.
Par visiem jautājumiem man ko stāstīt bija, uzdevumu izrēķināju, kaut arī reizes rēķinā kļūdu ielaidu.
Stāstīju neparasti mierīgi. Stāstīju.
Vispār man ielika pieci. Es jau protams ticu, ka tas – avanss.
Mana Gaļina jau labu laiku nervozēja aiz durvīm.
Nekādi nevarēju atjēgties, ka nu eksāmeni ir nolikti un ne slikti – 18 punkti no 20 iespējamajiem. Tas nozīmē, ka es varu tikt ir bez konkursa, ir ar konkursu.
Atkal pie direktora vietnieka. Ā, mēs esam pazīstami. Nu kā? Nu, ne visai – skatieties paši. Kā? Taču labi. Nekrievs būdama sacerējumu uz četrinieku uzrakstījusi. 
Atnācu mājās un tūlīt uz pirti.
Tagad atkal jāsāk vēstules rakstīt. Jādod atskaite.
Nu tad uzrakstīju ar – divas loksnes.
1954. gada 22. augustā
Vakar izgāju rentgenu. Pavadīju un atvadīju Gaļinu, 3 stundas nosēdējām, nostāvējām. Stacijā biļeti nedabūjām, braucām mājās. Man tieši labāk, kad Gaļina paliek. Pēc 24-tā brauksim uz sovhozu, pastrādāsim.
Vakar daudz naudas iztērēju. Ūdenskrāsas –
 pašas labākās, tuša, spalviņas un vēl daudz izdevumu – kopā 20 rbļ. Beidzot arī uz kino aizgājām.
Tātad ar 24-to jāsāk dzīvot uz septembra rēķina. Par godu eksāmeniem mazliet varēja atļauties. Visumā es neprotu saimniekot.
1954. gada 23. augustā
No paša rīta – sestdiena.
Pēc desmitiem visas saposāmies un projām uz institūtu. Šodien vēl nekas nav uzzināms. Otrai Ļusjai jāiet uz dispanseru – nu tad visas barā arī gājām meklēt. Velti meiteni moka. Fizkultūriete. Bet mēs visas līdzi, veselu tirgu sacēlām.
Vēlreiz uz institūtu –
 pusdienās, beidzot saķēru Vaļu. Fizika –
 teicami, bet kopā tikai sešpadsmit punktu. Mana Valentīna gatavojas ņemt dokumentus un šodien pēcpusdienā aizbraukt. Pierunāju vēl meklēt taisnību, palikt uz ekskursiju un vispār turēties līdz pēdējam. Ir ar ārstiem runājām, ir ar komsorgu, ir pie direktora vietn. centāmies ielauzties. Maz izredžu. Norunājām, ka viņa nekur šogad neies –
 palasīs, atpūtīsies un nākošajā gadā sāks no gala. Cik daudz gan mēs neapgājām, pastaigādamies! Sēdējām gan mūsu istabiņā, gan dzīvoklī. Adresi dabūju, rakstīšu. Uz māju braucot, pabūšu Orlā. Kā es gribu, lai Valentīna parādītu raksturu un nepaliktu pusceļā.
du izlabot. Neviena ābola neņemšu. Arī pie mums tādas parašas nav un tirgotāja es neesmu un negribu būt.
Beidzot pienāca plkst. 6.00, bet mēs vēl lielā steigā ēdām pirmās vakariņas. Tomēr nenokavējām.
Šis vakars mums – pirmajam kursam. Daudz vērtīga mums šovakar pateica gan pasniedzēji savās runās, gan 3. kursa studenti ar saviem priekšnesumiem.
Man vislabāk patika tas, ko teica partorgs –
 vispamatīgāk pateica. "Vajag izmantot visas iespējas, lai kļūtu par derīgu cilvēku" – tā tas būtu manā brīvā tulkojumā. Nejusties jauniņajiem. Par visām nekārtībām nebaidīties runāt. Es gan nodomāju, ka tā sāku jau tad, kad vēl pavisam nebija skaidrs, vai es maz būšu studente.
Laimīgie. Mēs aizņemam 1700 cilvēku vietas. Nedrīkst gadīties tā, ka iekļuvis gadījuma pēc kāds nelietis un vērtīgs materiāls palicis ārpusē. Manas domas – mana vieta ir te, citam to būtu grūti aizpildīt,
Mūs gaida, mēs esam vajadzīgi. Izskaidroja mums visu, sākot ar programmu un beidzot ar stipendiju, mācību maksu un kopmītnēm.
Tātad te skolas nauda tikai 300 rbļ. Ieguvums 100 rbļ. vērtībā.
Visi jautājumi kārtojami pie dekāna – Соколова Анна Петровна.
Brīvlaiks 23.I–
7.II. Grupas –
 es esmu 17. grupā –
 no mūsu istabas tikai divas 17-jā. Interesanti – 
pa ceļam Gaļina tā arī teica –
 es jutu, ka mēs būsim vienā grupā – ar Iru nē, bet ar tevi vienā grupā.
Pirmajā septembrī sāksies nodarbības –
 lekcijas. Pirmajā – marksisms-ļeņinisms 25. auditorijā.
Koncerts bija labs. Sevišķi man patika programmas pieteicējas, dzejolis mums –
 pirmajam kursam, kr. tautas dziesmas, humoristiskais vingrojums, studentes dziesma. Koris ne visai. Nezinu, vai es varēšu sadziedāt. Vispār krievu un ukraiņu valodā –
 šī koncerta priekšnesumi. Jā, vēl kas – fabula "Лебедь, рак да щука" bija laba.
Daudz jautrības, dziesmu, dejas. Pat es izmēģināju. Nekas. Sāksim arī šinī nozarē. Ira ļoti sadusmojās, ka lielākais vairākums no mūsu istabas sagadījušies nedejotāji, ka nedejo, atnāca noskaitusies –
 visi visas reizē mājās atnācām, –
 izmeklējās pa visiem skapīšiem –
 maizes nav –
 visi taisījās gulēt, bet vēl tikai pus vienpadsmit. Izrēķināju, ka rīt no rīta arī nebūs, bet man dežūra rīt. Vakar dežūrveikls līdz 24-iem. Kamēr visas draudzenes pūta un rūca, es paspēju vai divus klaipus atstiept –
 tikai trīs kilogrami. Visi uzreiz jautrāki kļuva. Paēdis cilvēks nekad tā neļaunojas kā izsalcis. Norunājām iemācīties dejot – kas tur liels.
Parīt pirmās lekcijas.
1954. gada 31. augustā
Šodien mana pirmā dežūras diena mūsu istabā. Sāku jau ar vakar vakaru. Visus apgādāju ar maizi, tomātiem, tēju. Pat kukurūzas pārslas nopirku, taisījos uz lielu vārīšanu, bet tomēr netiku vārījusi. Vēstules visu dienas kārtību sajauca. Divas vēstule mamma uzrakstījusi. Brauks ciemos, redzams nevar norimties, neredzējuši, kā es dzīvoju. Mājās.
su saimniecībā viss normāli – maizes un naudas netrūkst. Meiteņi jau pieraduši, ka es visu pierakstu.
1954. gada 9. septembrī
Vakar bija parastās iesnas augst. punkts, agri gāju gulēt, tāpēc arī neko nepierakstīju.
Šodien bija ļoti interesanta lekcija fizikā – gaiss un skābeklis. Interesantākais bija šķidrais gaiss. Liekas, ka es šodienas mēģinājumus neaizmirsīšu. Brīnišķīgi.
Atrādījām kolekcijas lauciņā pie institūta –
 rokam zemi ap ābelēm. Sākumā ļoti baidījos atpalikt, kā nekā maz spēka atlicis pēc šīs vasaras. Strādāju kā mācēju, bet galu galā izrādījās, ka es pie sliktākiem apstākļiem –
 ļoti zemi zari, plata josla, atrados pie pirmajiem. Nekas es vēl kaut kur tikšu. Man pēdējās dienās neiziet no prāta viens cit. Šovakar gribēju viņu atrast dienas grāmatā un tā pāršķirstīju lappuses un par žetonu vakaru un vēl citas. Vērtīga doma. Jā, tagad jau esmu Mičurinskā –
 Augļkopības institūta I kursa studente. To vēl pagaidām grūti aptvert, bet tas tā ir. Es pat sapnī redzēju –
 it kā 21. aug. es būtu vēl mājās un kopā ar Uldi gudrotu par kaut kādu braukšanu, ka braukt 20. vai, ka daudz braucēju. Nē, ne par Mičurinsku. Pamostos un domāju – bet es taču jau esmu Mičurinskā. Cik tas jocīgi.
Jā-ā-ā, bet šodien es iztērēju pēdējo naudu –
 paēdu labas pusdienas, 200 gr. ābolu lekcijas laikā, nopirku zīmuli, gumiju un grāmatiņu par cīņu ar kaitēkļiem. No Ļusjas man nākas 30, tātad nekādas katastrofas nav. Rīt Ļusja pastā dabūs naudu. Līdz divdesmitajam dzīvot var. Jā, šodien vēl 3 rbļ. burtnīcām. No piecpadsmitā uz kolhozu – tātad būs atkal ietaupījums.
1954. gada 10. septembrī
Bijām "Zaļajā laboratorijā" –
 tagad jau kā studenti. Apgūt šo prasmi tagad jau liekas iespējami. Cik te daudz vērtīga. Katrs kociņš ir kaut kas sevišķs. Ko Rīga var dot šo patstāvīgo koku-sēkliņu vietā –
 tabulas, zīmējumus, skaitļus – tas viss nespēj aizstāt dzīvot ainu.
Mūsu grupa mani sarūgtina. Lielākā daļa atnākuši izēsties. Es ēdu tikai Bojarišņika ogas. Atļāva arī kaut kādus ābolus, bet vai tad ābolus neesmu redzējusi.
Vēl viena vēstule. Apbrīnojami, kā mēs tik vienādi varējām nodomāt un pie tam gandrīz vienā laikā – 4 dienu starpība.
Šodien es esmu nikna – ābolu dēļ un galvenokārt naudas dēļ. Tieši pašā vakarā Ļusja atdeva 17, vēl 3 būs – tad arī viss, bet jāiztiek līdz 20-jam. Jāsacep sviests un gaļa, lai vismaz reizi dienā ir kaut kas stiprāks. Rīt pat tas jāizdara.
Mums jāmācās angļu val. Visai grupai.
Kad padomā slikti nav. Ar vācu tik tālu ir, ka var strādāt patstāvīgi, tagad te jāiemācās angļu val., tad jau varēs skatīties kulturāls cilvēks – trīs valodas.
1954. gada 12. septembrī
Mūsu istabu piepilda "Pūt vējiņi" melodijas, Rainis dzirdams arī te.
Aļa nav savā vietā. Pretīga meitene. Nostrādājāmies pa īstam. Vakarā uz kino. Tikām bez biļetēm - uz vakardienas rēķina.Sakam - meitenes mums vakar bija. Visapkārt - tie taču studenti. Nu ejiet. Tā arī tikām. Kājās gan dabūjām stāvēt, karsts, visi skatās uz mums. Tad ir gan ziņkārīgi. Nekas, vienkārši ļaudis, bet vispār tie ļaudis labi.
18.IX 54.
Mums ir labas attiecības ar sādžas puišiem, protams ar tiem, kas mūsu kartupeļus aizved. Tāpēc ar transportu esam apgādātas tā nekas, galvenais braucam no darba un uz darbu. Jautri tā drāzties divjūgā no kalna vai apdzīt iepriekšējos braucējus.Strādāju kopā ar Ļenu-Veročku. Mums labi veicas.
Atbrauca Sagaidaks.
19.IX.54.
No rīta pamatīgi lija. Visa zeme izmirkusi, viss slapjš. Laikā gan līdz ārdurvīm aizgājām, bet manu ierosinājumu - tomēr iet darbā - atzina par neizpildāmu.  Lietus, protams, pārgāja, rīta cēlienā darbā tā arī neizgājām, kaut arī pārējās mietenes izgāja. Pēc lietus gan dabūju Iru līdzi - apskatīties, ko citi dara, citādi pavisam atšķirti no visas pasaules, dzīvojam kā alā.
Nav jau sevišķi labi - dziedāt nedrīkst, smieties nedrīkst, pat runāt nedrīkst - un pie tam tik smacīgs gaiss, un galvenais, nekur piesēsties palasīt. Vakara cēliens rijā. Velkamies kā zosis tomēr laikā paspējām. No sākuma strādājām tiešām slikti. Darbs nepierasts un ne viss pa spēkam. No manis griezējs tā arī neiznāca - kur ar spēku un pie tam ar roku spēku - tur no manis nekā nav. Spaiņus es "stiepu" bez piepūles. Tad jau arī citiem veicās. Ļuda, Ira un Svetlana vislabāk strādāja, arī Gaļina piespieda sevi neatstāt vētījamās mašīnas kloķi. Pie beigām "kloķētāji" pat dziedāja, bet tad jau mūsu darbu neviens nenovēroja. Kaut arī krietni daudz padarījām, pārmetumu dabūjām, ka vissliktāk strādājam, bet tas jau pašā vakarā, pirms tam vēl vai visas dziesmas izdziedājām - salasījāmies balkonītī - visa grupa un līdz desmitiem. Mūsu grupā labi dziedātāji. Ļuda laba. Ap deviņiem pievienojās arī mūsu vadītāji - Nikolajs Konstantinovičs un Ernests Sagaidaks. Mūsu tiešā priekšniecība samērā labs tenors, spēcīga balss, lepns arī nav, dziedāja mums.
Uz māju ejot mums tas nevisai patīkamais novērtējums. Strīdējāmies pretī, bet redzēs, kā tas beigsies. Meiteņi apvainojās, bet pēc manām domām, tieši tām, kas visvairāk apvainotas jutās, tieši nebija nekāda iemesla.Lietus dēļ darbā neizgājām, kad pārējie izgāja, ko tad vēl iebilsts.
Es ātri iekļāvos šajā mazajā kolektīvā. Dažāda vecuma ļaudis, bet kāda interešu kopība! Svešu elementu vienkārši nepieņem – cik sarežģīta lieta...
"Что бы я хотел пожелать молодежи моей родины, посвятившей себя науке? 
Прежде всего – последовательности... 
Изучите азы науки, прежде чем пытаться взойти на ее вершины. Приучите себя к сдержанности и терпению. Научитесь делать черную работу в науке. Изучайте, сопоставляйте, накопляйте факты.
Второе - это скромность. Никогда не думайте, что вы уже все знаете. И как бы высоко ни оценивали вас, всегда имейте мужество сказать себе: я невежда.
Не давайте гордыне овладеть вами. Из-за нее вы будете упорствовать там, где нужно согласиться, из-за нее вы откажетесь от полезного совета и дружеской помощи, из-за нее вы утратите меру объективности.
Третье - это страсть. Помните, что наука требует от человека всей его жизни. И если у вас было бы две жизни, то их бы не хватило вам."
(И. П. Павлов)
1954. gada 14. augustā
Trešai straumei eksāmeni sākās 16ajā. Vakar bija meiteņes, atnesa fiziku un literatūru. Malači! Gaļina un Ļusja nolikušas uz 18 punktiem. Es tā gribēju, lai Gaļina labi noliek. 
Ja šodien būs "negatīvs", tad es pavisam ātri tikšu...
Plkst. 6.30. Nu jau esmu mājā t. i. kopmītnē. Atnāca Gaļa un tad tūlīt uz māju – pusceļu ar "ātro", puceļu kājām.
1954. gada 16. augustā
Tagad jau pirmais eksāmens nolikts. Sacerējuma temati: "Pozitīvie sieviešu tēli krievu literatūrā", "Himna darbam pēc kara padomju literatūrā", "Padomju jaunatne – laimīgākā jaunatne pasaulē".
Rakstīju par sieviešu tēliem. Domāju, ka uzrakstīju labi, citāti bija, daudz kļūdu pati izlaboju, reizes sešas pamatīgi pārlasīju. Rakstīju pilnīgi patstāvīgi. Pirms eksāmena apēdu šokolādi un laikam tāpēc tik mierīgi rakstīju.
Sekretāre saka, ka man uz kļūdām daudz neskatīšoties.
Vēstule no mājām. Tas ir ļoti satraucošs notikums.
1954. gada 17. augustā
Pašreiz plkst 11.45. Pabeidzu Turgeņevu.
"О великий, могучий, правдивый и свободный русский язык."
Vispār šodien mācījos gan ķīmiju, gan literatūru. Stundu gulēju, stundu pusdienoju, lielu stundu pastaigājāmies abas ar Gaļinu.
Ap 6-iem vakarā gājām uz institūtu skatīties, vai sacerējumā divnieks nav. Liela drūzma. Gaļina saka –
 tu pagaidi te, es paska-
Общая тетрадь
15.09.54.
Kolchozs "Вперёд".
Tikko novietojāmies. Grupa sadalījās trīs daļās - pa astoņiem un izklīda pa dzīvokļiem.
Krievu sādža. Milzīgi plata iela, mauriņš, mājas samērā lielas mūra un rindā, nevar gala redzēt, daudz zaļuma, dārzi, koki. Aiz ēkam un ēku priekšā sakņu dārzi - visur rēgojas saules puķu kāti.
Mūsu dzīvoklis tipiska sādžas māja. Istaba diezgan liela, seši logi un mēs astoņas varam rindā novietoties.
Kartupeļi, reizi par ilgiem laikiem īsti kartupeļi.
Paēdām un gājām meklēt kuļklonu, tā arī aizgājām pa citu ceļu, gājām gājam, kad jau pavisam skaidrs bija, ka nepareizi, gājām atkal atpakaļ. Stepe, ko tad te var saprast - ej un ej - gala nav.
Kuļklonā tīrījām prosu. Atbrauca Sagaidaks, atveda avīzi, vēstules, apprasījās, kā dzīvojam, kā novietojāmies un brauca tālāk pie citām grupām. No kuļklona redzama Mičurinska, pat institutu var redzēt. Jauks skats paveras uz mūsu sādžu - tā no kalna uz leju, aiz sādžas upīte - tikai patālu.
Gājām uz fermu pēc piena. Īsta piena ferma. Vakarā mēs ēdām, bet aiz loga salasījās vai visi ciema puišeļi un ne tikai puišeļi, bet arī puiši. Mums jau gan pieteica uz balli atsevišķi neiet - visi kopā iesim.
                                                          16.09.54.
Līdz pusdienām bijām pie tomātiem. Tomati tālu stepē - tīrumā, tāpat kā kartupeļi. Mēs bijām pie šķirošanas.
Sākas lieti! Mazliet pamērcēja. Pamazām pieradina pie rudens apstākļiem.  
Ir gan mums ģimenīte! Visu pēc kārtas liek galdā. Vakar apēdām ievārījumu, šodien sviestu un iesākām speķi, margarinu ēdam visu laiku un varbūt pat pietiks. Piens, maize, putra, kartupeļi - dzīvot var.
Beidzot tikām pie kartupeļiem. Lieliski tupenīši - baltie dobainie. Milzīgs lauks. Līdz vakaram trijatā vienu vagu nolasījām - man tika 26 spaini. Kartupeļus izar ar dārzu traktoru un izsviež kā ar parasto kartupeļu rokamo mašinu.
Pašā vakarā iesāku lasīt "Jauno gvardi" kr. val.
Šoreiz tikai daži mūs apciemoja. Iesākām diplomatiskas sarunas. Ļaudis ar vidējo izglītību. Par to arī debatējām.
                                                            17.09.54.
Jau no paša rīta pie kartupeļiem. Šodien iznāca saraušanās. Ļuba ar māsīcām strādāja labi un pirmās beidza, tikai citiem bija jānovāc viņu kartupeļi.  Varēja viņas būt ar visiem kopā, bet atrauties nedrīkstēja. Beidzās ar to, ka par aiziešanu bez laika, abas iekļuva melnajā sarakstā. Vakarpuses cēliens tad arī sākās ar skrejošo sapulci. 8.05 un 2.05 jābūt darba vietā. Nekāda klaiņošana pa kantori, nekāda vedēju gaidīšana.
Vakarpusē strādājām, kamēr vagu pabeidzām. Bija gana nesaprašanos, bet kodols grupai ir vesels. Skaidri redzams,
