niecības mašīnu vienai sievietei līdz uz Bausku. Ieejam veikalā, plauktos audumi. Kad pienāk mūsu kārta, izrādās, ka man pienākas dzeltenais audums - tā toreiz sauca nebalinātu kokvilnas audumu. Sapnis par jaunu kleitu vējā. 
Mana līdzbraucēja nopirka saldējumu.
Pirmo reizi ar saldējumu saskāros 1939.gadā Bauskā aviācijas svētkos. Mūsu lūgums nopirkt saldējumu tika noraidīts, sāpēšot kakls.
Mašīna atpakaļ neveda. Gājām uz Bauskas staciju, lai ar mazo bānīti brauktu līdz Īslīces stacijai; tad kājām līdz Rundālei, cauri mežam uz leišmali "Saulgozēm".
Gaidam. Stacijā ienāca 2 sadzērušies istrebikeļi (miliči, kārtības sargi), sāka šaudīties. Vienai sievietei sašāva kājas.
Māmuļa vairs nevarēja govi izslaukt, māte no agra rīta līdz vēlam vakaram darbā, govi ielika saimniecības kūtī.
Saimniecību pārņēma armijnieki. Viss pasliktinājās. Ēdiena gatavošanai deva pārsvarā lēcas. Māte no darba atteicās. "Saulgozēs' bija 2 kūtis, te rīkošot cūku fermu. Māte pieteicās strādāt par cūkkopi. Ferma vēl bija tikai projektā. Māte saslima. Mums jāizvēlas dzīvot vai nu istabā vai virtuvē. Izvēlējāmies pēdējo. Istaba arī nebija nekāda dižā, kad lija lietus, Māmuļai ar savu gultu jāceļo uz istabas vidu.
Pēc kara mētājās granātas, nesprāgušas bumbas. Pēkuļu dēls Jēkabs nospridzinājās. Viņš nebija vienīgais. Cik sapratu mans brālis Pilsrundāles parkā arī ar to nodarbojās.
Skolas somu nebija, meklēja trofejas - vācu zaldātu somas. Viņiem bija dažādas: visaugstāk kotējās plecā liekama, pārlokāma, apšūta ar teļādu. Mana tāda bija, brāļa sagādāta.
Vāciešiem apgaismojumam "ploškas" - kartona trauciņš ar dakti un stearīnu.
Lampās lēja no zaldātiem dabūtu benzīnu, klāt bēra sāli. Daudzi apdedzinājās. Nezinu kādā ieroča čaulā ielika dakti, ielēja benzīnu, aizsita - saplacināja. Šādu gaismekli varēja lietot tik ilgi, kamēr benzīns izdega. Vistrūcīgākais apgaismojums - tintes pudelītē paliela caurulīte, dakts. Pie šādas esmu mācījusies.
Lielajās lauku mājās pēc kara Rīgas rūpnīcas ierīkoja palīgsaimniecības. Cauri mežam "Kipjos" dzīvoja Ātreni. Tur ierīkoja "Ādas un vilnas centrāles" palīgsaimniecību. Māte dabūja pavāres vietu. Dzīvojam pamestā mājā "Saulgozēs" vienā mājas galā, liela istaba un virtuve.
Māmuļa no Grospapa mantoja govi, cūku. Ārija iedeva dažas vistas. Zirgu - mūsu Blesi pārdeva.
Mūzikas skolotājs, pirms atbildēšanas lika uzrādīt "diplomātisko bagāžu"- piezīmes. Bez tām divnieks garantēts.
Lai dabūtu stipendiju, eksāmeni jānoliek uz "4" un "5". Slodze liela, dienā 8,9 stundas. pirmajos divarpus gados jāizņem vidusskolas kurss Eksāmeni janvārī un jūnijā. Pirmos 2 gadus pie Bazoniem gāja labi. Zelma gaļas kombinātā kausēja taukus.
Kur malku cērt, tur skaidas lec, tika desiņas un citi labumi. Kāds nosūdzēja, mājā nākot, kontrole, apcietinājums, Līvbērzes nometne.
Tad ēdu tikai pusdienas, pārējo pati.
Pieņēma vēl 2 meitenes. Rita par mani vecāka, bet kursu zemāk. Atnāca uz skolu pakaļ, aizveda atpakaļ uz Sibīriju.
Satiekoties gadskārtējā salidojumā, prasu kursa biedrenei no Slampes, vai nezina ko par Ritu. Izrādās viņa ir Māras Zālītes māte. Bazonu Vilis atbēga no izsūtījuma, dzīvoja ar citu vārdu. Pāris reizes vēl vakarā ieradās, tumsā prom.
Viļa sieva Ērika strādāja Rīgā "Auroras" zeķu fabrikā. Juris dzīvoja Jelgavā. Viņa katru sestdienu brauca uz Jelgavu. Viņai pazīšanās antikvariātā, veda grāmatas, kuras nedēļas laikā jāizlasa. Bija arī pa kādam Kurtes-Māleres romānam.
Es gulēju kopā ar māti, sedzos ar Arnolda mēteli, ar to pašu gāju arī uz skolu. Vieta gultai bija, bet nebija pašas gultas.
Daļu mantu salikām klētī. Saimniecības vadītājs arī nepalika, savas mantas ielika mūsu klētī, kamēr dabūs vietu. Andrejs mācījās Saulainē, es dzīvoju internātā. Svētdien ejam uz klēti pēc produktiem, ko ņemt līdz uz skolu, klēts aizzīmogota. Vadītājs esot sazadzies, klētī zagtas mantas. Tā nu līdz uz skolu tikai maizīte. 
Sapratām, ka te palikšanas nav.
Sarunāja mazu istabiņu "Tālavās" netālu no "Kraukļiem". Marts. Atbrauc ar zirgiem mums pakaļ. Saimnieks pazīstams, veda uz "Lantūgām" lecināt ķēves.
Necik tālu nepabraucam, sivēns no maisa laukā, no ratiem ārā, es pakaļ. Noķeru aiz kājas, abi esam pārplūdušajā grāvī.
Jaunais vadītājs teicis, būtu zinājis, ka "laižamies", bez pārbaudes nebūtu izlaidis.
Mūsu Venta palika saimniecības kūtī, kartupeļi stirpā uz lauka. Par govs un kartupeļu atdošanu prasīja 2000 rubļu. Tā atkal pie sasistas siles.
Māte aizgāja netālu no Īslīces skolas saimniecībā, kuru vadītāja iepriekšējais no "Kipjiem" par pavāri.
Tur nebija kur dzīvot, ar Māmuļu palikam
Līdz ko agri ap pieciem sāka kurināt vagoniņus, tā pārvācāmies tur.
Pirms pusdienas bānītis pienāca Mežotnes stacijā. No sākuma gāju caur pils parku, tad tur aplaupīja sievieti. Gāju pa citu ceļu gar pienotavu. Rundāles mežu var redzēt, ej, ej pa pļavām, tuvāk nepaliek. Attālums kādi 7 km. Otru dienu laikus jādodas atpakaļ, lai tiktu uz bānīti. Pulksteņa nebija. Mildiņa uzdāvināja brezenta mugursomu "rubzaku" kā toreiz teica. Soma smaga, ēdamais 2 kukuļi maizes, vēl šis tas. mugursoma plecos, tašiņa priekšā, aiziet. No Rundāles pils līdz stacijai skrēju, baidīdamās nokavēt bānīti. Stacijā sēdēju slapju muguru. Bānītis gāja pēcpusdienā.
Meitenes stacijā vilciena pretī nav, tikai otrā rītā. Ja guļ stacijā, brauc no rīta, jākavē stundas. To nevarēja atļauties. Gājām uz Jelgavas šoseju 'balsot" mašīnas. Braucām jebkādos apstākļos kravas kastē. Mašīnas toreiz gāja reti.
Mana audzinātāja ļoti stingra. A klasē tikai meitenes, audzinātājs vīrietis. Es jauktajā.
Audzinātāja mācīja latviešu valodu. Vēl īsti klasē neienākusi, jau sauc - Citātu, citātu - Es zināju 220 Raiņa dzejas citātu.
Cik atceros grāmatas bija latviešu valodā, aritmētikā, algebrā, ģeometrijā, fizikā. Citos priekšmetos mācījāmies no piezīmēm.
uz kara skolām. Gados vecākos izņēma jau no 3.kursa, neļāva pabeigt.
Patiesībā skolā jutos diezgan vientuļa, biju pati nabadzīgāk ģērbtā. Kleita no 2 audumiem, kad palika par īsu, pagarināja ar trešās krāsas audumu. Kurpēm papēži nodiluši. Apmeklēju tikai obligātos pasākumus, klusa, lieku vārdu nepateicu. Bijām 13 meitenes. Audzinātāja visas uzrunāja vārdā, tikai mani uzvārdā. Toreiz nolēmu, ka nevienu bērnu nesaukšu uzvārdā. To arī esmu pildījusi, kaut klasē vairāki bērni ar vienādiem vārdiem.
4.kursā jāšuj melni halāti. Visām sarža vai atlasa, man satīna. Halātam ik pa 2 dienām jāmaina apkaklītes - oranžas, gaiši zaļas, gaiši zilas.
Saglabājies aritmētikas eksāmena darbs.
- Četri kori pieteica savu līdzdalību dziesmu svētkos. Otrajā korī bija 1/3 no četru koru dalībnieku skaita. Pirmajā korī 40% no atlikuma, bet 3. un 4.kora dalībnieku skaita attiecība kā 4:3 1/3, pie kam trešajā korī bija par 8 dalībniekiem vairāk nekā 4.korī.
Pirmajā kopmēģinājumā no 1.kora ieradās 46 dalībnieki, no 2 -57, no 3 -38, no 4-30. Cik % no visu četru koru dalībniekiem kopskaitā ieradās pirmajā mēģinājumā?
Vēl bija arī citi uzdevumu.
izrakstīja zāles
Nākošā saskare ar ārstu Rundāles skolā Atbrauca dakteris potēt. Potēja visādas potes. Audzinātāja sauc, neeju. Paņem mani zem padusēm un stumj, pretojos, bet kaut kā līdz dakterim tiekam. Pacel kleitu, jānovelk bikses. Problēma Ieveramās gumijas nebija, biksos sasietas ar aukliņu. Kaut kā tika ar mani galā. Nākamajās reizes vairs nebaidījos. Viena pote starp lāpstiņām ļoti sāpīga, dažreiz temperatūra līdz 40.00, roku nevarēja pakustināt, ļoti sāpēja.
Ar biksēm nebija vienīgā problēma. Vēl dzīvojām "Kraukļos". Nezinu, kur dabūta drāna, uzšuva man kleitu. Pogu nebija, katru rītu aizšuva priekšu ciet.
No tās pašas drānas šuva Andrejam bikses, pietrūka. Mana kleita kļuva par daļu no brāļa biksēm.
"Lantūgu" istabaugšā bija liels grozs ar Izoldes drēbēm, pārsvarā valkāju tās. Kad sāku iet ābečniekos no pašaustas drānas uzšuva formas kleitu.
Pagrabā atrada zaldātu zābaku samītu Izoldes sarkani rūtainu kleitu, ar to gāju skolā.
Pēc 6.klases beigšanas audzinātāja mūs smagajā mašīna aizveda ekskursijā uz Rīgu. Divas reizes apmeklējām Drāmas teātri, izrādes "Ne vienmēr runcim krējumpods" un
izslauc govi. Emīls slauca mūsu Ventu.
Ēriks, visjaunākais, teica, kad saņemts gūstā, savu zelta pulksteni ieminis ar zābaka papēdi zemē, lai netiek krievam. Viņi bija kādi 10, pārējo vārdus neatceros. No rīta atnāca, vakarā atgriezās nometnē.
Andrejs beidza 7.klasi, aizgāja uz Saulaines tehnikumu mācīties par agronomu.
Manas klases biedrenes Vilmas vecāki man 5. un 6.klasē deva produktus pusdienām. Brīvlaikos aicināja pie sevis.
Par pupu snīpī un bailēm no dakteriem rakstīju.
Tas pirms kara. Mātei plaušu karsonis, atved dakteri Pēkuli. Iesauc mani istabā, ienāku pasaku labdienu, pataisu kniksi. Kā dakters saka, lai pataisu jaku vaļā, no istabas ārā. Kad dakters aizbrauca, brālis sameklēja upmalā. Bailes tik lielas, ka atļāvos neklausīt.
Par cik bieži paaugstināta temperatūra, Māmuļa aizveda uz Jelgavu pie ārsta. Gara uzgaidāmā telpa, daudz cilvēku. Es palaidu tādu bļāvienu, ka mūs palaida bez rindas. Man kādi 5 gadi. Solīja apelsīnus, jaunu priekšautiņu, ja nebļaušu, nekā. Kabinetā liels stikla skapis, sāku skatīties, bļāviens pārgāja. 
Dabūt pie ārsta neiespējami, māte aizgāja
Domās pieminu,
Par to domāju.
Ja tai klātos grūt`
Dod man stiprai būt.-
Tālāk neatceros.
1948.gada pēdējā diena, esmu Ernestīnes ielā. Uzzināja, ka Valentīnas (?) ielas stūra veikalā dod cukuru. Gājām stāvēt. Tas bija stipri pavēlu.
Vienu reizi (laikam tajā pašā reizē) Ritiņa aizveda mani uz Operu. Iedeva biļeti, tālāk - Anna pati. - Atradu savu vietu. Rādīja "Tosku". Viena atbraucu uz Ernestīnes ielu. Tad jau dzīvoju Jelgavā. Ar tanti Marusīti braucam ciemos pie tantes Ancītes. Tas palu laikā, pontona tilts izņemts. Pāri Daugavai ceļ kuģīši. Kāpjam pirmajā iekšā, aizved mūs uz Zaķu salu. Braucām atpakaļ un meklējām īsto. Kāpēc nebraucām līdz Torņakalnam, nezinu. Atpakaļbraucot gājām uz Torņakalna staciju. Vilciens pārpildīts, kādu laiku braucu uz trepītēm, tante Marija tika tamburām.
Pēc kara cilvēki daudz brauca pat uz vagonu jumtiem.
Rundāles skolā, beidzot 5.klasi, par labu mācīšanos dabūju baltas īsās zeķītes.
Pēc 6.klases piešķīra iespēju nopirkt 3 m auduma. Mātei jāstrādā, braucu ar saim-
Atceros, ka pirmo reizi nokāva pašu ruksi, uz plīts emaljētā bļodiņā burbuļoja gaļa ar krējuma mērcīti ilgi tādu nebijām ēduši. Nezinu, kur dabūja emaljēto bļodiņu, man vēl šodien viņai mūža maize, kaut lodēta. "Kraukļos" arī trauki bija izvazāti.
Tajā laikā visnejaukākie bija augoņi - tā sauktās "suņa naglas", kas sāpīgi, skolā nosēdēt nevar, kamēr nāk pušu un iznāk "serde". Kā par brīnumi šie augoņi sāka mesties, kad uzlabojās pārtika.
Uz skolu jāiet pāri lielai pļavai, apakšā ledus, virsū ūdens līdz ceļiem. Tad nu bridām pāri. Skolā uzvelk sausas zeķes, mājā nāk ar slapjajām. Varējām iet apkārt pa ceļu, līkums, tāpat ūdens vienā vietā gāja pāri ceļam, ar sausām kājām palikt.
1946.gadā ziemeļu pusē vienu vakaru milzīgs sarkans aplis, stāvēja pāris stundu. Bija baisi.
Netālu no "Kipjiem" vācu karagūstekņu nometne. Pie "Saulgozēm" gūstekņi cēla lapsu fermu. Kārlis un Francis jau stipri gados, teica, ja vēl vien ziema, tad neizturēs.
Emīls liels vīrs. Māmuļa aizbrauca pie Mildiņas, nebija, kas pusdienā
zīmīšu.
Ziemassvētku vakarā obligāti jābūt uz ateisma lekciju. Nākam ar otru meiteni Veru mājās. No šķērsielas bars zaldātu, kaut ko sauc. Mūs paglāba ātrās kājas. 3.kursā pēc Jaungada sākās prakses stundas 2.vidusskolā. Man pirmā stunda aritmētikā 1.klasē 23.februārī. Tēma - 8 reizināšana. Pēc tam analīze un vērtēšana. 4.kursā jāpasniedz atsevišķās stundas. Tad vienas dienas prakse, jāpasniedz visas stundas.
Ziemas brīvdienās, kuras nesakrītas pamatskolas brīvdienām pēdējā gadā sarunāju pastrādāt Rundāles skolā.
Martā 2 nedēļu prakse Vircavas skolā. Vakari pagāja labojot burtnīcas un gatavojoties nākamajai dienai. Dzīvoju pie vienas skolotājas. Bijām divas.
Ar tuberkuluzo meningītu nomira klases biedrene Ilga no Zaļeniekiem. Glabāja ar mācītāju, mēs nedrīkstējām braukt. Neatceros ar kādu mašīnu, bet mēs aizbraucām uz kapiem otrā dienā.
Pirms valsts eksāmeniem sadale, izlika sarakstu, cik katrā rajonā vajag. Es pieteicos uz Baldones rajonu. Bauskas rajona vairums skolu tālu no ceļiem, satiksme slikta. 
Zēnus tūlīt rudenī paņēma armijā; sūtīja
Skola patālu. Taisnākais ceļš - vispirms pa dzelzceļa sliedēm, tad pļaviņa, kurā teltis sacēluši čigāni. Viņi vāca skārdu, taisīja spaiņus. Nevienu neaiztika. Tālāk pa mazu ieliņu, mājas nodegušas, sagrautas. Tumšs, drupas, vējā dreb skārds. Tanī laikā cik necik bija attīstītas galvenās ielas, pāri drupām iemīti celiņi.
Biju bailīgs bērns, ja gribēju mācīties, bailes jāpārvar. 7.40 bija jābūt uz rīta rosmi.
Vēlāk, kad strādāju, ceturtajai klasei bija diktāts. Zēns dodas pasaulē mācīties, māte, baltu lakatiņu galvā, stāvot pie mājas stūra, pavada dēlu.
- Žēl atstāt māju, māti, bet, ja grib ko sasniegt, jāiet -
Tā ar baltu lakatiņu galvā pie "Tālavu" malkas šķūņa labā laikā mani apvadīja Māmuļa.
Braukšana uz mājām sarežģīta. Jādabū atļauja no klases audzinātājas. Kavēt sestdienu. Bijām trīs, kuras braucām ar mazo bānīti. sarunājām parasti braukt reizē.
Vakarā pa dzelzceļa sliedēm uz staciju. Brauciens līdz Meitenes (Elejas) stacijai. Nakts stacijā uz sola.
No mazām dienām atceros bānīša korpulento konduktoru. Viņš joprojām strādāja.
Ērika veda nekrāsotas kokvilnas zeķes. tante Marusīte man un Jurim no tām šuva veļu. Ar šādu veļu sāku arī strādāt.
Mācījāmies vēl 2.vidusskolā, rīts, aiz loga gaismiņa. Kāds saka - Nodzēs gaismu - cits atbild - Lai deg valsts manta - klasē kvēla komjauniete Milda Taucēna, droši vien, ka viņa nosūdzēja. Runātājam lielas nepatikšanas. Atkal palicis uz mūžu - vienmēr izslēgt elektrību.
2.kursā Jaungada brīvdienās mājās nelaida, pārkrāmējāmies uz atjaunotajām telpām. Iestājoties siltākam laikam, pēc stundām, jāiet vākt drupas. Mūsu atbrīvotajā teritorijā ierīkoja sporta laukumu, uzcēla vēlāk internāta ēku.
Tas bija Staļina laiks, ko lika, tas jādara. Skrēju Maija svētku stafeti, gājām demonstrācijās. Uz Maija un Oktobra svētkiem mājās nevienu nelaida.
Jāliek normas. Gatavs darbam un aizsardzībai. Skriešanas, lēkšanas, arī pārgājiens 25 km ziemā, kad kājās tikai kurpes tika godam izpildīts. Noveicās ar granātas mešanu, knapi dabūju ieskaiti.
1949.gada 25.martā no mūsu klases izveda vienu meiteni. Paņēma ķīmijas skolotāju Gustavu Vanagu, viņš mācīja arī mineraloģiju.
Pie Baronu mājas uz sliedēm daudz izmestu
Jaunajam reizi nedēļā deva produktus, jābrauc saņemt uz Skrīveriem. Jaunais strādāja par pārmijnieku. Brīvajā laikā strādāja Mildiņas saimniecībā.
Pēc produktiem jābrauc man. Vilcieni tik bieži nekursēja. Lai paspētu uz nākošo vilcienu atpakaļ, lēcu ārā no ejoša vilciena, skriešus uz veikalu. Ar manu trako lēkšanu varēja notikt nelaime. Kā kaķis uz kājām. Par manu "varoņdarbu" neviens nezināja.
Atbrauc brālis, pļaujam rudzus, gribēja pabeigt, pēdējos kūlīšus sējām mēnesnīcā. Mildiņa veda uz Rīgu tirgot produktus - biezpienu, krējumu, ogas, ābolus. Es līdz par palīgu. Tirgū nepatika tā nīkšana turpat vai visu dienu - Nolēmu, lai ko darīšu, tikai netirgošos.
uzšuva mēteli, melnu ar pelēku teili, slēpa kožu postījumus. Domāju, ka no tantes Bertas. Šuva Griķis kundze, viņai tikko piedzimusi meitiņa, nākošā aktrise Dzintra Klētniece.
Atpakaļ uz Rundāli veda tante Ancīte. Kursēja nelieli autobusi, bet vajadzēja komandējumu. Tante Ancīte komandējuma vietā iedeva kortelīti. Tikām autobusā.
Bauskā bija no "Ķipjiem" pretī pajūgs. Bija iebraucamā sēta, kur stāvēja zirgi, padeva sienu, vai uzkāra kaklā auzu tarbu.
Atpakaļ viņai bija no saimniecības ko -
mandējuma apliecība.
Jelgavā šuva tante Paula, Bazoruradiniece. Man no tantes Bertas pāršuva zila zīda kleitu. Valkāju, kamēr sāka šķīst, tad lāpīju.
Tante Paula aizgāja aiz aizslietņa, dziedāja divās balsīs - kā vīrietis un sieviete.
1948.gadā beidzu Rundāles skolas 7.klasi. Uz izlaidumu ieradies pārstāvis no Saulaines tehnikuma, gribēja mani pierunāt mācīties Saulainē. Rundāles skolēni piedalījās tehnikumā sporta sacensībās. Vairāku tehnikumu starpā es 400 metros ieguvu 3.vietu. Māte teica - Man krekla nebūs mugurā, bet bērni mācīsies - Tā arī gandrīz bija. Kamēr es beidzu pedagoģisko skolu, viņai mēteļa nebija.
Vidusskola atkrita, nav stipendijas, pēc tam vēl jāmācās. es gribēju būt dārzniece. Klases audzinātāja teikusi, ka es varētu būt skolotāja. Tā mani aizsūtīja uz Jelgavas drupām. Biju teicamniece, iestājeksāmeni nebija jāliek.
Dzīvoju pie Bazoniem; viņu māja starp diviem dzelzceļiem palikusi neskarta, kaimiņu mājas nodegušas.
Pie viņiem dzīvoja ilggadējā kalpone Zelma, dzīvoju viņas istabā.
Pirmos pusotra gada mācības notika atjaunotajā 2.vidusskolas trešajā stāvā.
"Tālavās"
Māmuļa visbiežāk vārīja rudzu miltu biezputru, bez sviesta vai tauku "actiņas".
Saulgozēs bija vairākas vistas. Neatceros kā, bet tagad bija tikai viena vista. Viņa izgāja cauri koridoram, tad virtuvei ar klona grīdu uz mūsu istabiņu gultā dēt. Ja es gulēju, man vajadzēja sarauties, kājgalī paklāts, tur dēj vista.
Istabā varēja nolikt tikai vienu gultu, otra guļvieta naktī uz krāģīša. Stūrī maza plītiņa. Darbdienās joprojām dzīvoju internātā, uz "Tālavām" nācu vakarā paēst. Vēlāk arī vasarā viena pati gulēju meiteņu guļamistabā. Daudz dzīvoju pie Mildiņas, palīdzēju, cik manos spēkos. Govīm aploki, bet reizēm govis ganīju. Lauki pie dzelzceļa, brauc ar drezīnu pazīstami dzelzceļnieki, aicina pavizināties. Pabraucu gabaliņu, tad atpakaļ. Par laimi govis nekur nebija aizklīdušas.
Vedām mājās sienu, labību. Man jākrauj vezums. Jāzina kā kūlīši jāsaliek. Ir tāda fotogrāfija. Pie Mildiņas atnāca dzīvot dzelzceļnieks. Māmuļa saka - Jaunais cilvēk, jaunais cilvēk - tā arī iesauca par Jauno.
Daudz vēlāk atklājās, ka dzīvo ar svešu vārdu, bijis vācu armijā. Pēc Mildiņas izvešanas arī viņu apcietināja, aizsūtīja uz Karagandu.
noadīt baltus. Kamēr ciemosies, varēs nokrāsot. Ņem par labu kāds tas raksts iznāk, roka trīc, galva arī vairs labi domāt nevar.
Visu labu vēlēdama ar mīļiem sveicieniem
vecā Māmuļa.
~.~
Māmuļas vēstule tantei Ancītei.
Lantūgās 10.febr. 1937.g.
Mana mīļā māsiņ Ancīte!
Es vēl arvien dzīvoju atmiņās par Jaunā gada ciemošanos. Cik bija jauki ar Jums visiem kopā pavadīt laiku. Tik man bija žēl, kad iesēdos autobusā lai brauktu mājās, negribot noritēja asaras. bet neko darīt, pienākums sauc.
Pagājušo svētdien gribēju braukt uz "Kraukļiem", bet nejaukais laiks izmaitāja upi, ka nevarēju tikt.
Man ļoti žēl, ka mūsu svaine nejūtas labi, jāslimo. Vai tik viņa nesaaukstējās mūs tik mīļi pie sevis uzņemdama augšā un lejā kā īsta namamāte.
Mēs dzīvojam un turamies kā nu kuro reizi.
Sveicini visus mīļi no manis, bet vismīļā-
No Austrālijas latviešu laikraksta.
Mūsu neaizmirstamā māmulīte
Dore Sauka
dz. Vesmanis
bijuši Mežotnes "Lantūgu" saimniece.
Dzimusi 1873.gada 16.jūnijā, mirusi 1962.gada 16.decembrī.
Guldīta zemes klēpī 22.decembrī Rundāles Sudmalu kapos.
Pēc viņas skumst
meitas, mazbērni, māsas un radi.
Mīlestība nekad nebeidzas.
~.~
Ar Māmuļas roku rakstīts dzejolis
Kad rīta ceļu sākām,
Cik priecīgs bija gars
Tēvs, māte līdzi nāca
Un mīļu draugu bars
Bet nu, kad krēsla metas
Vairs daudzus nesaredz,
Cits pazudis kā tumsa,
Un citu zeme sedz.
Kad rīta darbu sākām,
Ci priecīgs bija prāts!
Viens darbs vēl nebij galā,
Jau cits bij padomāts.
Mīļi, mīļi pateicos par visām rindiņām. Tās mani nomierina, ka vēl esi pie dzīvības. Cerēsim vēl reizi tikties. Turies dūšīgi, paklausi rīkojumiem ko Tev uzliek. Var gadīties, ka arī mēs pie Tevis aiztiekam. No mūsu puses daudzi cilvēki aizbrauca. Daudzi no mūsu paziņām ir Omskas apgabalā.
Kā Tu iztiec, jo rakstīji, ka Tev maz atļauts paņemt līdz. Mēs visi gribam Tev sūtīt paciņas.
Gan Dievs palīdzēs Tev tur visu pārciest un turēties pie veselības, dos sparu strādāt.
Kad nu raksti, tad pastāsti kā tur izskatās, vai ogas un āboli arī būs. Pie mums gan ziedēja pilnos ziedos.
Man ar veselību kā no slimības laika nav vēl gluži labi. Viss pārdzīvotais atstāj iespaidu. Es turos un gribētu vēl padzīvot, lai ar Tevīm, tāpat ar Mariju varētu vēl reiz tikties.
Adīšu un sūtīšu Tev siltas zeķes, cimdus, jo ziema gara.
Jaunais, kad bija atbraucis, stāstīja, ka abas ar Edīti (svaine) sēdējušas kopā.
Aizsūtīšu adresi Anniņai, lai Tev aizraksta. Viņa Tevi ļoti žēlo, kas nu viņu pa vasaru samīļos.
No skolēnu darbiem "4.klasi beidzot".
Ceturtajā klasē man patika klases audzinātāja. Viņa visu tik skaidri pastāsta, kā jāizpilda uzdevumā, ka pat ezim skaidrs. Man žēl, ka viņa nākamgad mūs nemācīs.
Jānis Tauriņš
Ļoti, ļoti, ļoti, ļoti žēl, ka mūsu skolotāja iet projām. Kaut viņa paliktu, jo ir labākā skolotāja pasaulē. Labi, nekļūsim sentimentāli. Daudz kas ir bijis, daudz, kas vēl būs.
Jānis Borbals.
Man ļoti patīk mana skolotāja. Viņa vienmēr ir laba un spēj uzklausīt. Viņa cenšas saprast un palīdzēt.
Žēl, ka viņa mūs nemācīs 5.klasē.
Vija Kalniņa
Es ceru, ka mums turpmāk būs tik pat jauka audzinātāja.
Edgars Mežaraups.
Es ceru, ka mums turpmāk būs tikpat jauka audzinātāja kā Jūs Anna Rosmane
Norts Ramšs
Piedod, māt!
Mēs bieži aizmirstam to silto roku pāri,
Kas liegi pieglauda mūs savām krūtīm klāt.
Tās lūpas aizmirstam, kas skūpstīja tik kāri
Un iemācīja pirmo vārdu - māt!
Mēs sirdi aizmirstam, no kuras strauja pulsa
Sev dzīvību un spēku sākām krāt!
Un acis satrauktās, kas bēdās nesamulsa,
Kas nelaimīgā mīlā prata mierināt.
Bet dienas ātri zūd, kā pērkoņgaisa lietus
Un gads aiz gada projām dzērvju kāsī slīd
Tad viņos sākam manīt saules rietu:
Un mātes mīlu, kas tur nedziestoša mīt.
Māt, piedod, man, ja rakstu pārāk vēlu,
Bet manas dzīves viesuļos kā saule mirdz.
Tavs dzimtais spēks, kā ceļa uguns kvēlo
Un Tava satrauktā un visu saprotošā sirds!
~.~
Dziesma izsūtītie.
Melod. Kad šķiroties no tēva mājām.
Tur ziemeļos un sniega laukos
Kā spožas zvaigznes pārslas mirdz
Tur latvieši iet moku gaitās
Un nogurums slēdz acis ciet.
No Mildas Zālītes piezīmju grāmatiņas.
Dzīves pulkstenis
Kad vienu sit dzīves pulkstenis,
Kā rožainā sapnī tad likās vēl viss.
Kad divi - sāk lēni jau mosties rīts
Zelt`tauriņi lido, dzied cīrulīts
Trīs- gribās plūkt ziedus, skriet un smiet.
Bet bērnības durvtiņas veras jau ciet.
Sit četri, zvans Dievnama tornī jau dūc
Tu eji - zaļš mirtes zvaniņš pie krūts,
Un bībele rokā, sit savādi sirds
Kā sveces uz altāra acis tad mirdz.
Un pieci - vīns, deja, klau, mūzika skan,
Tur krusts kalna galā - kurp dosies tu gan?
Tik seši! Ak minūtes steidzieties jel
Sirds mērķus aiz zilajiem kalngaliem ceļ.
Ir ilgas tik vienas tos sasniegt un gūt.
Kaut šķēršļu daudz jaunībai veikt tos nav grūt.
Sit septiņi - dzīve viss rotaļa nav,
Pie vilšanās klintīm dažs sadragāts jau.
Jau astoņi! Laiks - kā tas steidzas un skrien
Tik maz ko var paveikt, maz padarīts vien.
Un deviņi, saule spiež, sviedri sāk līt,
Līkst mugura rūpēs, grūt vagu ir dzīt.
Sit desmit. Garš cēliens ir nostrādāts jau
Klēts tukša. Tur graudu daudz sakrātu nav -
Un vienpadsmit. Virši jau zilgani zied.
Pavasarī būšot jābrauc uz pašu Teguļdetu uz komisiju.
Šeit vakar gada atskaites sapulce. Dabūsim 630 g graudu par izstrādes dienu un 2 rbļ 60 kap. naudā. Bet, tā kā naudas kolhoza kasē nav, tad cik necik izmaksāšot avansā.
~.~
11.IX 1956.g.
Beidzot pēc 7,5 gadiem ilgotā brīvība. Patīkama sajūta. Liekas, ka saulīte daudz spožāk spīdētu, dabas daudzkrāsainība spilgtāka, pretimnākošie cilvēki it kā mīlīgi uzsmaida. Vakar, nākot no Beregajas komandanta, man tā likās.
Manam tiešajam priekšniekam, kad to pateicu, acīs asaras.
Pēdējās formalitātes kolhozā, jānoņemas no uzskaites. Tiklīdz ies kuģis uz Asinu, tūlīt ceļā uz dzimteni.
~.~
12.jūnijā 1949.g.
Māmuļas vēstule Mildiņai.
Tavu vēstuli, 8.maijā rakstīto, saņēmu 10.jūnijā. Ilgi bija ceļojusi. Visas iepriekš rakstītās kartiņas no ceļa, esmu saņēmusi.
Un tas vissāpīgākais, ka izjūti savu nespēku.
4.I 1955.g.
Domāju, ka agrāk pavasari nekur netikšu, tā priekšniecība izsakās. Skaitu mēnešus un dienas. Čulima atbrīvosies no ledus, sāksies kuģošana.
Ieradās pats komendants un paziņoja, ak mans lūgums noraidīts, Komendatūru nenoņem Netieku uz dzimteni.
Man stipras aizdomas, vai tas tik neizriet no šejienes priekšniecības, negrib mani zaudēt kā darbinieku.
Gribu vēstuli pati nonest uz pasta kastīti kilometri 12 no šejienes. Uz vietas pasts nav nokārtots. Uz vakara darbiem jābūt atpakaļ.
~.~
1X 1955.g.
Patlaban saņēmu 91 kg rudzu par gadu.
5.II 1956.g.
Patreiz esmu pārliecināta, ka tikšu dzimtenē. Vienu komisiju izgāju, kura atzina darba spējīgu pie rakstu darbiem Smieklīgi vai ne?
Lūcīte būtu braukusi uz izvadīšanu, bet no 1.maija aizgāja apkopēja. Kamēr jaunu dabūs, Lūcītei jādara arī viņas darbs. Viņa viena nevar paspēt, katru dienu eju palīgā mazgāt traukus, tīrīt telpas.
Sirds tik pārāk grūta, visu tik žēl.
No Tavas vecās, nelaimīgās Māsas.
~.~
Māmuļas vēstule tantei Ancītei
11.sept. 1955.g.
Mana mīļā, mīļā Māsiņ!
Žēl, ka nevaru aizbraukt Tevi apciemot, parunāties. Dievs mani žēlo, ka varu cik necik pa māju kustēt, nav jāguļ.
Vecajā ligzdiņā neesmu šovasar bijusi. Gribu gan aiziet paskatīties, kā tur visu plēš un posta. Labi, ka tētiņš to vairs neredz. Mildiņa arī par braukšanu neko neraksta. Ļoti žēl, ka nedabūšu vairs savus bērnus redzēt, tāpat Elziņu, Arnoldiņu, Zemīti. Cik nu mēs te vairs esam, tie paši nevaram satikties.
Dorīte.
7.I 1959.g.
Lūcijas Šubas vēstule tantei Ancītei.
Piecas lāviņas, sastāvošas no krāģīša un 3 dēļiem rindā. Tik maza spraudziņa, kā var tikt pie savas nāras. Zem lāviņas "klētiņa", zem galvas "kumode". Gar otru sienu pāris dēļu - mūsu "krēsli". Zem tiem "pieliekamais", kartupeļu groziņš ut.t.
Atkal krāģītis, pāris dēļu virsū "galds" Uz otra tāda būdiņas stūrī "bufete"- tur maize, bļodiņa, krūzīte, nazis.
Čugūna krāsniņa. Lūk, viss dzīvei nepieciešamais.
Paldies par naudas sūtījumu (50) Pusi naudas tūlīt izpirku, jo man bija izrakstīta atļauja nopirkt 10 kg miltu. Pieberu klāt kolhozā izpelnītiem auzu miltiem, labi daudz kartupeļu, iznāk tīri laba maize. Bez svētdienām, bez svētkiem. Ieskrejam būdiņā, apmierinam izsalkumu un atkal darbā.
~.~
6.VIII 1952.g.
Neizsakāms tukšums dvēselē. Sirds sāp. Reizēm liekas neizturāmi. Un tomēr jādzīvo. Pati sevi reizēm nesaprotu. Mēģinu aizmirsties darbā, bet arī tas neizdodas.
Ruksītis aug, dārziņš zaļo.
8.III.1953.
Es iztieku, jo neprasu no dzīves priekš
viena par bērniem gādājuse un skolā laiduse. Pašreiz man pietrūkst līdzekļu. Andris šogad beidz skolu. Daudz vajag, lai aizlaistu vietā. Anniņa iet pilsētā, tas arī daudz prasa, vajag ēšanu, apģērbu un pārējo.
Ļoti Tevi lūdzu vai Tu Andrītim nevarētu nopirkt portfeli. No pusaprīļa viņam jāiet praksē, bez tāda viņš nevar iztikt. Ja portfeli vari nopirkt, noliec pie Anniņas Jelgavā. Viņa, mājās braukdama, pārvedīs. Pēc Tavas apciemošanas, bērni bija priecīgi, ka atradies viņiem tētis.
Ja vari, apciemo viņus biežāk.
Visu labu
Lūcija Šūba.
~.~
No Arvīda Purvis vēstules man.
5.martā 2017.gadā.
Mīļā Anna!
Joprojām pārcilāju Tavas piesūtītās ziņas, fotogrāfijas par Fridriha Nesmaņa pieminēšanu ar izsmeļošām detaļām.
Man jaunībā bija tikšanās ar ļoti sirsnīgo, cienījamo "Frici", kad viņam prezidents manis neļāva darboties Latvijas politikā, bet nodrošināja ar cienījamu pensiju.
neko. Nav dzīvei vērtības.
Drīz taču četri gadi apkārt. Tur sirmā Māmulīte. Kā gribētos viņas mūža vakaru atvieglināt. Mana krustmāmiņa, kaut glāstot sacīt mīļus vārdus. Manas krustmeitiņas, gan lielas un spējīgas, vismaz viņu tuvumā sasildīt savu nosalušo dvēseli.
Rudenī pievestā malka sāk izbeigties. līdz padusēm pa dziļiem sniegiem, kamēr kaut ko var sameklēt. Ir tikai viena iebraukta sliede, kā no ceļa nost, tā pazūdi sniegā.
~.~
31.V.1953.g.
Dienas piecas liels karstums Attīstās odi "moškas". Jāsaģērbjas kā lielā augstumā Arī mazo nakts melnumu neļauj atpūsties. No kolhoza par šiem 5 mēnešiem saņēmu tikai 6 kg miltu.
Paēdusi esmu, pateicoties dārziņam un ruksim.
~.~
28.I.1954.g.
Par tiem garajiem gadiem esmu palikusi pavisam vienaldzīga pate pret sevi. Reizēm pat sāk likties, ka tas mūžīgi tā bijis.
Cilvēks bez tiesībām, bez brīvības, tiešām bēdīgs radījums.
Bet nu, kad krēsla metas,
Cik gurdi locekļi!
Daudz pūļu velti pūlēts,
Daudz augļu nīkuši
Kad jauna saule lēca,
Cik gaišs un tāls bij skats!
Kā putna spārniem laidās
Uz priekšu straujais prāts.
Bet nu, kad gaisma dzisa
Un klājas miglas auts
Cik ceļš nu šaurs un niecīgs,
Cik tuvu atbalss sauc!
Kad vientulības tumsa
Tev šaubās prāts un sirds,
Tad acis cel uz augšu,
Kur Dieva zvaigznes mirdz.
Kam nakti ceļš ir zudis,
Tam zvaigznes rādīs to,
Un auseklis tam stāstīs
Par dienu austošo.
~~
23.nov. 1960.g.
Māmuļas vēstule man.
Mana mīļā, mīļā mazmeitiņ!
Man viens lūgums pie Tevis. Varbūt Tu vari nopirkt krāsas. Pērc brūno, kāda Tev patīk. Vēl 1 paciņu melno. Es lūkošu cimdus
Skolotāja ir mūsu 4.a klases beigšanas cēlonis.
Es gribu pateikties skolotājai Rosmanei, kaut gan es tik labi nemaz nemācos.
Anda Zvirgzdiņa
Es ceru, ka 5.klasē un citās klasēs būs tikpat labi skolotāji kā no 1.-4.klasei.
Man nepatīk, ka nākamgad mums būs cita audzinātāja, jo man patīk skolotāja, kura bija mums visus četrus gadus.
Madara Gaveika.
Man ļoti patika šī klase un skolotāja, arī citu stundu skolotāji.
Es ļoti gribētu, lai paliek mūsu skolotāja, jo viņa prot mācīt un audzināt.
Kristaps Ozoliņš
Es gribētu, ali paliek Rosmane par mūsu audzinātāju, jo viņai ir ļoti labs raksturs.
Pēteris Brutāns.
Labi saprotoša, viena no mīļākajām skolotājām, interesanta, gādīga, saprot cilvēkus, sirsnīga.
No klases apsveikuma.
Sveika, skolotāj!
Es Jums šo vēstuli rakstu kā pateicību
Bet pulksteņa rādītājs lido, ne iet!
Tad divpadsmit. Kailajos kokos slīgst nakts
Stāj dzīvības pulksteņa steidzīgā takts.
~.~
Jel klaus, kā cīrulis gavilēt steidz,
Iekams vēl sniegi putināt beidz.
Tā lai Tev acis priecīgi mirdz.
Kaut sarma matos, lai jautra ir sirds.
Jel raug`, kā cīrul`s priecīgi skrien
Augšup tik augšup cenšas arvien.
To ņem jel vērā, gurds nepaliec
Tik augšup, augšup, kā cīrulis tiec.
Tāpat, kā cīrul`s jel dziedāt steidz,
Iekams pie kapa gavilēt beidz.
Vēl dzīve diezgan prieka spēj dot
Ja tikai cilvēks pats saņemt to prot!
~.~
Brīnos vai tiešām jau esmu es mājās?
Vai mani mīļ, vai sagaida kāds?
Brīnos, kā zemi šo min manas kājas.
Dzīvei un darbam man līksmis ir prāts
Tiešām, tā dzimtene, tēvzeme jaukā,
Kurā Dievs lēmis man atkal reiz būt!
Piepildīts, cerētās ilgas man plauka,
Visu, kas tāls bija tuvu nu jūtu.
~.
kos sveicienus saņem pati no vecās māsas Dorītes.
~ .~
Tantes Zelmiņas vēstule man.
8.maijā 1979.gadā
Mīļā Anniņa!
Tik sen, ļoti sen man nav nekādu ziņu par Jums visiem mīļajiem.
Esu dziļās domās un sirsnībā pie Jums visiem.
Domājam par jūsu slikto, lietaino laiku rudenī. Pat kartupeļi mirkuši ūdenī. Kā iztiekat ar visu nepieciešamo?
Aizvadīju savu 89.dzimšanas dienu. Nekā labi vairs nejūtos. Ko daudz varu vairs gaidīt. Visiem Jums sirsnīgs sveiciens no mums visiem, kas esam šai svešajā pasaulē
Tante Zelma
~.~
Lūcijas vēstule Valdim Šubam
Rundālē 30.martā 1950.g.
Sveicināts bijušais draugs!
Kad biji Rundālē, nebija lemts mums tikties.
Dzirdēju, ka par bērniem interesējies, tādēļ, uz tā pamata Tev rakstu. Domāju, ka tas Tev nepatikšanas nesagādās. Visus gadus esmu
Ak, turies, draugs, lai nepaliktu
Uz mūžu Tomskas taigājos
Min viņu kājas svešu zemi
Ar spožām as`rām slacītu,
Bet doma tiem, kā viegla vēsma
Uz dzimto sētu steidzas iet.
Ak, turies, draugs, lai nepaliktu
Uz mūžu sniega klajumos.
Bet latvieti, jel tici droši,
Ka likten`s vedīs atpakaļ.
Tad asaras un gurdie skati
Un priekā gavilēs jums sirds.
Ak, stiprinies, lai nesalūstu
Kā vārga puķe viesulī.
Ja bargais liktenis būs lēmis,
Ka spožas pārslas kapu klāj,
Tad nogurušās acis slēdzot
Vēl dzimtās zemes vārdu sauc.
Ak, stiprinies, lai redzēt vari,
Reiz savu mīļo dzimteni.
Rudenī, kad vēji drūmie
Ap dzimto sētu apkārt šalks
Tad gaidiet manu dvēseli,
Es braukšu pie jums viesoties.
Ak, dzimtene, jel neaizmirsti
Tu savus bērnus klīstošos.
~.~
Mīļi sveicieni no Lūcītes un manīm
Māmuļa.
~.~
No Māmuļas vēstules tantei Ancītei
31.martā 1959.gadā
Māsiņ!
Man gan liekas, ka mēs gan vairs nevarēsim tikties. Tu pāris gadu atpakaļ varēji atbraukt, bet nu vairs nekā.
Pagājušo vasaru ne vienu reizi neaizgāju uz mūsu veco ligzdiņu. Tur gan tagad izskatās bēdīgi, uz postu vien.
Man atliek tik noskatīties, kad izeju laukā un sveicienu sūtīt vecajam ozolam un vīksnai.
Zemīte arī raksta, lai sveicinu mīļo Legzdiņu.
Dorīte.
10.maijā 1949.g.
Māmuļas vēstule tantei Ancītei.
Manā mīļā skumjā Māsiņ!
Tavu kartiņu saņēmu. Jūtu Tavas bēdas, vēlu viņam vieglas smiltis, mīļas rokas un sirdis. Viņu izvadīja. Labi tam, kas tagad apakš zemes. To nezinām, kas mūs visus sagaida.
Mīļš jo mīļš paldies abām ar Ritiņu par Jaungada apsveikumu. Novēlam arī mēs abas labu veselību un saulainu šo gadiņu pavadīt.
Nu jau brīvlaiks iet uz beigām, drusku dabūju atpūsties.
Tā nu ar Māmulīti dzīvojam klusi pa savu mazo istabiņu. Bieži paskatāmies uz lielo ozolu un veco vīksnu. Māk prātā cik tante Elza tur daudz gadus taciņas mina. Nu viņa jau mūžīgajā mierā, neredzēja vairs sava mūža augļus postam.
Tā jau Māmulīte turas, pabaro savas divas vistiņas un kaķīti. Pa druskai arī paada.
Lūcija.
3.aprīlī 1961.g.
Māmuļas vēstule tantei Ancītei.
Kā es ilgojos vēl ar Tevi kaut reizīti satikties.
Jaunajā dzīvokli kritu un sasitu celi, dikti sāp, bez spieķīša nemaz nevaru paiet, tik tā lēni, lēni. Mildiņa man atveda zāles.
Mildiņa par Tavām lielajām sāpēm pastāsta, un žēlo cik Tev grūti.
Zemīte atrakstīja, ka gribot tādu plāksnīti uzlikt kā manam vīram un Grosīšiem.
Lai es uzzinot. Jārunā ar Mildiņu.
Mīļi sirsnīgi sveicieni
Dorīte.
Bija reizes vasarās, kad mani Viktors nozīmēja par "šoferi ratos" starp Mežotnes staciju un "Kraukļiem". Tādās reizēs mums bija interesantas sarunas, proti, mana uzmanība bija veltīta onkuļa Friča stāstījumiem par Londonu, kad viņa ietapinājumi angļu valodā mani vēlīgi iespaidoja pamatskolā ierobežoti iegūtās angļu valodas zināšanas. Tās bija retas, bet pacilājošas reizes man tiekoties ar viņu ilgstoši divatā, kratoties lauku ratos starp Mežotnes staciju un "Kraukļiem"
Arvīds.
Tante Marija Andrejam krustmāte. Es viņai klēpī. Ļoti patika klēpī, maza teikusi - Paņem mani ķēpītī! Otrs - Patutini (pakutini) mani! Andrejs - Kāpēc Māsis kāpj manai krustmātei klēpī? Marijas tante teikusi - Ko lai dara, ka viņa pielīp kā mušiņa! - Viņa tā arī manī uzrunāja vēstulēs no Austrālijas. 
Reiz ar Māmuļu viesojāmies Graudu ielā pie tantes Zelmiņas; cienāja ar pīlādžogu ievārījumu, uzdāvināja mazu krūzīti.
1939.gadā aizveda uz Zooloģisko dārzu. No tā notikuma ir fotogrāfija. Atceros dzeloņcūkas un ēzelīti.
Tā bija reize, kad ciemojāmies pie Vesmaņiem Mežaparkā. Deva ļoti garšīgu padzērienu. Vajadzēja nokārtoties, bailes sēsties uz tāda poda, kur pat ūdens tek. Atceros poda izskatu.
No Viktora kāzām "Kraukļos" atceros, ka mācītājs laulāja lielajā istabā. Māmuļa sēdēja labajā pusē pie sienas, mēs stāvējām aizmugurē. Laikam gribēju labāk redzēt, čukstēju - Skriešu pie Māmuļas! - Nelaida. Droši vien tā iemesla dēļ kāzas atceros. Pēc tam Grospapa lielā jubileja "Kraukļos" Lielajā istabā klāti galdi. Kur, mēs bērni, ēdam, neatceros, tikai no pie lielā galda. Biju iegājusi lielajā istabā, viena tante piedāvāja kūku. Kauns ņemt, atteicos. Ilgi bija žēl,
tādu kūku nebiju ne redzējusi, ne ēdusi Jubilejās parasti izcepa biskvītu. trauku, kurā kultas olas, katliņu, kurā vārīts ķīselis, deva izlaisīt. Vienu reiz katliņš, otru reizi karote.
No jubilejas atceros fotogrāfēšanos.
Kaimiņu Lemašu meitenes aicināja aiziet uz viņu māju. Pagāju līdz laipiņai, tālāk bez atļaujas baidījos iet.
Mājās vienmēr noziņojām - Tavai zināšanai, mēs būsi tur un tur.
Mājās braucām tumsā. Man nāca miegs, bet no rokām neizlaidu leļļu ratus - tantes Bertas dāvanu.
Valkāju Izoldes kleitas, pat Arnolda mētelīti ar trušādas apkakli. Vienam mētelītim zīda odere, tad nu visiem rādīju un lielījos.
Parasti visur līdz brauca brālis. Ved mani uz Bausku, šūs mēteli. Atceros - zils ar divrindu pogām, protams, no pašaustas drānas. Andrejs skrien ratiem pakaļ - Es būšu suns un riešu -
Vācu laikā skolā gāju ar sarkanu Karīnas mēteli.
Iespējā pašūt jaunas drānas bija, bet laikam neuzskatīja par vajadzīgu.
Reiz ziemā aizbraucām ar māmuļu pie Mildiņas uz Jumpravu. No stacijas gājām
glūda. Ar to balsināja sienas. Mēs noziedāmies, kad par daudz sakalta, līdām ūdenī.
Nekāda dzīvošana pa pliko nebija, vienmēr mugurā kleitiņa. Izolde upmalā uzvilkusi īsas biksītes, krekliņu bez piedurknēm. To ieraudzīja vectēvs, dusmojās.
Man daudz leļļu, tantes sadāvināja.
Mežotnes skolā, kā toreiz sauca loteriju - bazārs. Andrejs izlozēja lielu lelli Nīcas tautas tērpā, kādi 70 cm gara. Tomēr vismīļākā lelle Čučule. Pēc 1.pasaules kara drupās atrasta manas mātes lelles porcelāna galviņa - seja balta, mati melni. Šenfeldmammiņa piešuvusi vienu maisiņu - ķermenis, četrus mazākus - kokas un kājas. Es bez Čučules negulēju pat 10 gadu vecumā. Tante Zelmiņa uzdāvināja tamboradatu un rozā dzīparu. Tamborēju pīnīti metriem, ārdīju un sāku no gala, rozā dzipars kļuva par pelēku. Iemācījos stabiņus, tamborēju lellēm drēbes. Adīt - uzmest, labiski, kreiliski Māmuļa iemācīja 7 gadu vecumā. Māte ziemās tamborēja skaistas gultas segas.
Ziemās ar Māmuļu padzīvojāmies pie Marijas Šenfeldes Jelgavā, pie Mildiņas Jumpravā. Tur bija elektrība. Mums elektrību ievilka tikai vācu laikā.
kājām, mantas atstāja stacijā. Rītā vedīs pienu, pārvedīs. kas to deva? Es taču bez Čučules nevaru aizmigt. Onkulis Kārlis jūdza zirgu un brauca pēc mantām.
Es biju kauslīga meitene, Andrejs bieži sūdzējās - Māsis atkal kaujas -
Tādas ir manas atmiņas līdz 1940.gadam.
Krievu ienākšanu neatceros. Kādu dienu mātes nebija mājās, mērot un dalot mūsu zemi, iezīmējot robežas jaunajiem darba zemniekiem.
Skaistajā birzītē, kura mums vairs nepiederēja, izcirta stigu robežai. Jāatdod 2 govis. No lielās mājas jāizvācās, sanāca jaunie darba zemnieki. Jāsaspiežas, mazajā mājā 2 mazas un 1 liela istaba, virtuvīte.
Jaunajiem bērni, vakaros spēlējām "sunīšus" paslēpes "sālsstabos"u.c.
Pagāja ziema, pienāca vasara. Vispirms Andrejs, tad slimoju ar masalām.
Pa otru Lielupes krastu iet bars krievu zaldātu, naktī gāja cauri mūsu ābeļdārzam. Vienu zirgu aizveda pie kaimiņiem mežmalā. Ienākuši zaldāti, paņēmuši mūsu Bēri 1941.g. 14.jūnijā izveda kaimiņus - vectēva māsas ģimeni 7 cilvēkus, atgriezās vedekla Hilda, meita Ingrīda. Vecā Rūtiņtante nomirusi, noslīkusi sādžas pirtiņā, otru rītu atraduši izģērbtu kailu.
Izvilkums no Marijas Šenfeldes dienas grāmatas "Manas dzīves gaitas"
"Lantūgās" biju pēdējo reizi 1944.gada 23.jūlijā (Atceros, kā viņa nāca no kuģīša caur ābeļdārzu)
Tuvojās kara briesmas un bija jāatstāj mūsu māja Jelgavā 1944.gada 28.jūlijā.
Nokļuvām Vācijā Laubanā 10.augustā, kuru, krievu armijai tuvojoties steigā atstājām 1945.gada 27.janvārī. Pēc 2 dienu ceļošanas sasniedzām Thüringen-Tastungen un apmetāmies pie sirsnīgās Eberhardt ģimenes. Šo vietu atstājām nakts melnumā tumsā. 1945.gada 28.jūnijā, kad Thüringen tika piespriesta krieviem.
Ceļš atkal turpinājās uz nezināmo tāli.
Pēc dažiem starpgadījumiem sasniedzām Göttingen, kur nodzīvojām vienu skaistu vasaras mēnesi, bet apstākļi spieda doties uz priekšu. Un tā nonācām Merbekas latviešu lielajā nometnē. Mērbekā dzīvoja arī tante Zelmiņa un Verners Plampe.
1945.gada beigās ieradās Arnolds Zālītis, mēs varējām viņu uzņemt savā jumta istabiņā.
1946.gada 13.aprīlī Izolde apprecējās ar Lennart Kaupmees.
Izolde un Lennarts pārcēlās uz Disel-
mašīnu uz Rundāli
Parunājam, uzaicināja vasaru pavadīt Kabilē. Māte atļāva.
Pēc eksāmeniem uzrakstīju, kurā dienā izbraukšu. Tēva vēstule kā man jābrauc, pienāk pēc manas aizbraukšanas.
Divi 2.kursa zēni ieskaidro, ka jābrauc uz Saldu. Kopā ar viņiem dodos ceļā ar vilcienu. Nakti pavadu stacijā (ierasta lieta). No rīta izeju ārpus pilsētas uz ceļa. laikam zināju uz kāda. Stāv vairākas sievietes. Noskaidrojušas manu galamērķi - jābrauc reizē ar viņām līdz Vārmei, tad paliks kādi 17 km.
Palikusi viena sāku iet, plecos rubzaks. Diena apmākusies. Apsēžos grāvmalā apēst tantes Marusītes līdziedoto karašu. Brauc ar divriteni vīrietis, apstājas, sāk mani izvaicāt. Atbildu negribīgi. Min vairākas ģimenes Kabilē. Atbildu uz vienu no tām Venteriem.
Pievakarē sasniedzu Kabili; atrodu māju, kurā dzīvo tēta ģimene. Tēvs, kā rakstījis, aizbraucis ar pienotavas mašīnu man pretī uz Tukumu.
Vasaru nodzīvoju Kabilē, staigājām ar bērniem, lasījām zemenītes. jurim - 8, Mārtiņam 7, Anitai -5, Jānim pusotra.
Vienīgais darbs vasarā, kad braucām uz tālo pļavu vākt sienu.
Tēvam plaša bibliotēka, ziemeļnieku darbi. Lasīju visu pēc kārtas.
Tēvs uzdāvināja kleitas drēbi, pašuva Erna atdeva savas zilas sandales.
Tēvu drīz apcietināja. Erna atbrauca uz Jelgavu, nevarēja palikt, darbs skolā. Atstāja produktus, lai aiznesu uz cietumu. Aizgāju, bet tēvs aizsūtīts prom.
Tēva sieva palika viena ar 4 bērniem.
Pēc Staļina nāves tēvu drīz atlaida.
1954.gada 17. jūnijā piedzima Māra. Sakari turpinājās.
Vairākas reizes ar Elmāru viesojāmies Kabilē.
Jura kuģim Džordža sēkļos uzbrauca tankkuģis, guļ jūras dzelmē. Ar pārējiem satiekos.
Parasti pusbrāļi un pusmāsas turas kopā ja ir viena māte, mūsu gadījumā otrādi.
Labi, ka tā.
Tā man dzīve vijusies.
Atceros no agras bērnības sapni. Skrienu uz svešu upi, sveša, drūma, paceļas melni tvaiki, viss tumšs. Varbūt sevi atceros, ja var ticēt no pasaules pirmsākumiem.
Daudz ko biju aizmirsusi, bet nonākot dzīves galā, atceros visu tik skaidri, it kā vakar viss noticis.
Atceros, kā Izolde pirmo reiz aizveda Jelgavā
No Mildas Zālītes Sibīrijas vēstulēm.
25.X1951.g.
Zinu, ka nevarat manu tagadējo dzīvi izprast, ne iedomāties cik viņa pelēka.
Un kas tas bēdīgākais pie visa, ka arī dvēsele sāk pagurt pelēkumā.
Drīz jau pati daba vilks visam strīpu pāri uz ilgāku laiku. Ziema sabūvēs tiltus pār visiem mežonīgajiem ūdeņiem.
~.~
25.I 1952.
Jūtu sevi kā aizmestu graudiņu, kuram jāsaņem visi vētras un negaisa brāzieni un nekur, nekur nav pieturas, jo viss, kas mīļš, dārgs zaudēts. Kaut spētu noturēties līdzsvarā. Ir daudzi mirkļi, kad neizsakāmi grūti.
Pastāstīšu drusku par savu pelēko ikdienu, lai labāki izprastu manu tagadējo dzīvi. Darbs tas pats pie lopiņiem. Esmu pa daļai viņus iemīlējusi un pieķērusies. Cik tad vairs trūkst, ka būs jau 3 gadi kā ar viņiem kopā.
Dzīvošana, tas ir pārnakšņošana, tanī pašā pelēkajā būdiņā - kopmītnē. patreiz dalām viņu piecas latvietes, pieci noguruši ceļinieki.
dorfu, kur Lennarts turpināja (un beidza) medicīnas studijas.
1946.gada novembrī Izolde sāka strādāt Sarkanā Krusta aptiekā. Bad-Retburg. Es pārnācu uz Bad-Rehburg 1947.gada 20.augustā, strādāju slimnīcā terapijas nodaļā -
1949.gada 10.jūnijā pārcēlāmies uz Fallingbostel transit nometni, gatavībā ceļot uz Austrāliju. Komisijas pārbaudīja veselību, politiskos uzskatus ut.t.
1949.gada 12.augustā sākās mūsu ceļojums uz Austrāliju. 5.30 no rīta vilcieni izkustējās. Pēc atpūtas un peldes Adrijas jūrā, sasniedzam 16.augustā Neapoli.
9.septembrī kuģis atstāja Neapoles ostu.
8.oktobrī - gala mērķis - Melnburna Austrālijā.
Izoldes vēstule.
Centīšos sīkumā aprakstīt ko un cik zinu par Arnolda gaitām.
Jā, viņš bija armijā (nezinu, cik ilgi) un pēc kara beigām no gūstekņu nometnes ieradās pie mums. Vācijā, kreklā, kurā bija lodes caurums un asiņaini traipi. Dzīvojām jumta istabā, kurā iemūrējām krāsnīti sildīšanai un ēst gatavošanai.
Ar Rutu saliekam atpakaļ. Vakarā somas ārkabatā atrodu magnētiņu, iekritis. Labi, ka tā, varēja sanākt nepatikšanas. Tas bija pirmais magnētiņš pie mana ledusskapja.
Ja vēlreiz varētu atgriezties tās būtu Zalcburga un Florence.
Par Latvijas ceļojumiem.
Elmāram motocikls "Java" - vienā sānā maiss ar pārtiku, sega, otrā - maiss ar laivu, aizmugurē telts un katliņš.
Man atvaļinājums 48 dienas, Elmārs ņēma uz sava rēķina. Tā vasaras pa krūmiem nodzīvojām.
Pirmo telti uzšuvu pati. Nebija pacēluma, lietus laikā sūcās ūdens.
Maz tādu ezeru, izņemot aizliegtos, pie kuriem neesam bijuši.
Uz Limbažu ceļa mežā Aijažu ezers. Neliela pļaviņa, mežs, purvs. Tajā pirmo reizi lasīju un ēdu lācenes.
Esam pie ezera. Elmārs aizbrauc likt ezerā naktsšņores. Es teltī aizmigu. dzirdu nāk no krūmiem brīkš, brākš. Izbāžu galvu no telts, divi vīri - Дай топор! - Mazais cirvītis teltī. Atbildu, ak nezinu, kur saimnieks nolicis. Viņi lauž zarus, netālu iekurina ugunskuru. Pavisam tumšs, dzirdu, ka Elmārs brauc krastā. Eju pretī, izstāstu.
Krievu gadā mūsu klase, politiskā skolotāja sezonas beigās gājām tīrīt cukurfabrikā grīdas. Vienai salūza slotaskāts. Skolotāja prasīja vainīgajai atzīties "sabotāžā" Visa klase cieta klusus. Bet Tev tāda dzīve bija daudzus gadus. Kā prati izdzīvot ar "veselu" ādu.
~.~
Marija Šenfelde.
Bija taču kādreiz tik jauka dzīve. Ar kādu prieku katru mēnesi reiz braucu uz dzimto ligzdiņu. Vai mēs neesam laimīgas, ka bija tik mīļi tuvinieki, kur pieglausties. Tas viss palīdz dzīvē turēties "dūšīgi". Daudzas domas kavējas "Lantūgās". Māmuļas un tētiņa grūtais liktenis. Pēc 1.pasaules kara vēl bija jaunības spēki, bet pēc šī kara nomira labākus laikus neredzējuši.
~.~
No Izoldes vēstules.
1962.gads man nebija "balts" Meitiņa nomira, vīrs nomira, māte aizgāja pensijā. Meklēju darbu, māja nenomaksāta un es vienīgā pelnītāja.
~.~
Pirmā izdevība radās 1960.gadā. Skolotāju nams organizēja ekskursijas uz dienvidiem. Ar vilcienu uz Maskavu, tad Simferopoli. No Suhumi uz Jaltu ar kuģi "Admirālis Nahimovs".
Krimā esmu bijusi 4 reizes.
Smagi saslimu ar plaušu karsoni, 5 nedēļas ārstējos Gaiļezerā. Vasarā vecāki izgādāja ceļazīmi uz sanatoriju aiz Jaltas - Mishor. Otru gadu arī. No sanatorijas braucām ekskursijās.
Ceturto reizi ar Āboliņu
Pirmajā braucienā mājās braucām caur Kijevu. Viena diena Kijevā.
Braukšana kopējā vagonā. Es līdu augšā 3 plauktā gulēt.
Vēl dienvidos iekāpj puisis. Viņam koka kastīte ar izurbtiem caurumiņiem. Pamatīgi aprunājam, laikam ved cālīšus. Pēc laika skaidrā latviešu valodā lūdz, lai pieskata viņa mantas, iešot paēst. Labi, ka neizkritām vagonam cauri uz sliedēm. Bijis ciemos pie dienesta biedra, veda mājās augļus.
Ukraiņi vagonī nikni, ka runājam latviski, viņi nesaprotot.
1961.gadā ar Skolotāju namu uz Karpatiem.
Kalnu ciematiņā mūs uzrunāja Harijs Liepiņš un Gunārs Placēns. Uzņēma filmu,
Māsasdēli vairākkārt teica - Krustmāt, pastāsti, kā Elzas tanti gribēja taisīt desās - 
Redzu, sevi tievu, izstīdzējuši 12 gadīgu meiteni stiepjam piena kannas no "Tālavām" uz pienotavu. Saimnieks mums ar Māmuļu lika nest. Gājām 2 reizes. Pāri strautam laipas vietā koks, nācās žonglēt.
Neatceros, cik govju, kāpēc neveda ar zirgu. Atpakaļ jānes vājpiens.
Pirms izvešanām vienu naktī pazuda, visu pamezdams. Viņš bija vecpuisis.
Rundāles skolotāja komuniste, Tēvijas kara dalībniece brauca uz neklātienes sesiju, paprasa izkaplēt kartupeļus, ravēt dārzu. Rudeni samaksāja 1 rbl. 27 kapeikas.
Jelgavas laikā 2 pēdējos gadus vasarā kaplēju kolhozā cukurbietes. Viegli nebija Zemgales malā. Cik atceros nopelnīju 70 rbļ. Uz izlaidumu melnus svārkus pašuvu, balto blūzi aizlienēju. Ikdienas kurpes stipri par mazu, staigāju ievilktiem pirkstiem. Kad uz izlaidumu nopirku atbilstošu lielumu, mācījos staigāt ar izstieptiem pirkstiem. Daži tā arī palika traumēti.
Līdz karam nekā netrūka.
Daudz domāju par mātes dzīvi. Vai viņai deva naudu? Vai jāprasa?
1937.gadā Māmuļa raksta tantei Ancītei, lai nopērk par lielo darbu mātei melnu
Briksdāles ledājs - Fjaerlandes ledāji - Sognefjords - Tvinnefossena ūdenskritums - Bergena - Hatdangerfjords - Noringfossena ūdenskritums - Kinsarvika - Lafetosa ūdenskritums - Hedāles koka baznīca - Oslo - Stokholma - Tallina - Rīga - 13 dienas.
1997.gada oktobra brīvdienās Parīze.
1998.gada jūlijā Anglija - Skotija - Velsa. Varšava - Potsdama- Braunšveiga - Kalē - pārcelšanās pāri Lamanšam - Edinburga - Perta - Glamis - Dandi - St.Andrews - Aviemore Izvernesa - Lohnesa ezers - Orampatiam kalni - Stīrling - Adriāna siena - Jorka - Čestera - Snovdonijas nacionālais parks - Varvika - Stratforda - Šekspīra vietas - Londona - 2.5 dienas - Dovera - Lamanšs - Ansterdama - Berlīne - Rīga -15 dienas.
1997.gada martā Somija - Helsinki - pieredzes apmaiņas brauciens.
1999.gadā 06 Ungārija - Budapešta - Egera baseini - Mišholca - 6 dienas.
1999.gada augustā Spānija - Berlīne- Ženēva - Andora - Madride - Lisabona, okeāna krasts - Seviļa, atpūta pie jūras - Algecira - Gibraltārs Senta Āfrikā - Guadiša alu pilsēta, Granāda - Alhambikas pils, - Kordova, Tarragona - Monseratas klosteris kalnā, Barselona - Gjuela parks Sv. ģimenes katedrāle, Pikaso muzejs, Akvārija - Figuera - Dalī
Manas atmiņas.
Arnolds mācījās Konservatorijā.
Pirmajā krievu laikā viņš radio iedziedāja "Varen plaša mana zeme dzimtā" Nezinu, vai bija talants.
Marijas tante rakstīja, ak varbūt iemesls depresijai - ka nevarēja nodarboties ar dziedāšanu.
It kā iemīlējies austrālietē, bet nekas nav sanācis.
Kad mācījās Rīgā, dzīvoja Ernestīnes ielā. Ritiņa teica, ka bijis īpatns, ļoti flegmātisks.
No Izoldes vēstulēm.
Hercoga Pītera ģimnāzijā nogāju dažus gadus. Ir apliecība beidzot 1935./36.mācību gadu; visi piecinieki, tikai viens trijnieks dziedāšanā.
Pēdējo reizi biju Hercoga Pītera ģimnāzijā 1940.gadā draudzenes brāļa izlaidumā. Dejošanas laikā skolas aprūpētājs klausījies radio ziņas - krievu tanki šķērsojuši Latvijas robežu. Pēdējo reizi Jelgavas pilī biju dienā, kad krievi sāka bumbot Jelgavu. Gāju satikt draudzeni, pils pagalma vidū nokrita bumba, bet neesksplodēja.
~.~
Tukšas konservu bundžas tika lietotas trauku vietā, dažkārt kā vāzīti, kad laimējās saplūkt lauku puķītes.
Vakaros, tumsā gultā guļot, kavējāmies atmiņās.
Nāk prātā, ka reizi Arnoldiņš pieminēja otiņu, ar kuru viņa memmīte apsmērēja cepamās bulciņas.
Reizēm tante Mildiņa izcepa "pīlītes" mums bērniem. Maizes bulciņa, kurā ielikta vārīta ola.
Arnolds atbrauca uz Austrāliju pirms mums. Es viņu redzēju tikai vienu reizi, kad viņš apciemoja mūs nometnē.
Mans vīrs viņu uzmeklēja Melnburnā, bet pēc tam Arnolds atkal pārtrauca visus sakarus ar mums. un arī Mildiņai nerakstīja.
Caur policiju zudušo personu nodaļu, uzzinājām Arnolda adresi. Mana māte Melburnā viņu apciemoja, bet viņš pat neielaida viņu istabā.
Vēl viens draugs no Vācijas laikiem pie viņa atbrauca, bet viņš no gultas nepiecēlās.
Tā viņš dažkārt darīja Vācijā, kad dzīvojām kopā.
Kaut kāda depresija viņu sagrāva.
viņi tēloja vāciešus.
Pagāja visa diena, kamēr uzkāpām un nokāpām Goverlā. Ar ēšanu grūti, veikali tukši.
1977.gadā ceļojums pa Vidusāziju - Urgenča, Buhāra, Hiva, Samarkanda - Taškenta. Cita pasaule. Pārvietojamies dažādi - autobus, lidmašīna, vilciens.
Toreiz daudz ekskursantu japāņu.
Aizveda pie Hivas tuksnesī. Stāvēju un klausījos kā karstumā čirkst smiltis.
Maisam gals vaļā, radās iespēja braukt ārpus Latvijas.
1995.gadā martā Itālija - Brno, Bratislava, Vīne, Venēcija, Sanmarino, Roma - Vatikāns, Florence, Piza, Neapole, Prāga - 11 dienas.
1995.gada jūnijā Čehija - Varšava - Prāga - Karlšteinas pils, Karlovi-Vari - 5 dienas.
1996.gadā Austrija - Vīne - Stīrijas Alpi, Mircas ieleja - Bruck an der Mur, Grāca, Fillata, Korinrtijas Alpi, Krimlas ūdens kritums, Cilleres ieleja - Insbruka - Ratenbergas - stikla pūtēju pilsēta - Tiroles Alpi - Halleina, Zalcburga - sāls raktuves - Rīga, 9 dienas.
1997.gada jūlijs - Lielais Trollis - Norvēģija Tallina - Stokholma - Kiruna - Vesteralenas un Lofotu salas - Hamaroja - Polārais loks - Trandteima - Andalsne - Štrīnas ezers - Troļļu ceļš, Troļļu siena - ar kuģi pāri Nordalsfjordam, brauciens ar kuģi pa Geirangeres - Briksdāle-
Vēstules
13.I 1945.g.
Viktora Vesmaņa vēstule Arvīdam Purvis.
Sveicināts, Arvīd!
Ceru, mīļais Arvīd, ka neesi smagi ievainots un ātri atveseļosies un būsi uz kājām.
Tavs māšuks nupat mani apciemoja, ja to būtu zinājusi un Tavu atrašanās vietu, vispār noteikti būtu Tevi apciemojusi, jo braucot no Tornas, viņas varēja braukt arī caur Poseni. Tā viņa brauca caur Šveidenšīlu. Juris arī esot puslīdz uz kājām, nezinu tikai vai viņš vēl ir Grandencā. Neesmu savām vēstulēm saņēmis atbildes. Tevi katrā ziņā apciemos vai nu Tava māsa vai mamma.
Manu rotu, kurā esmu galīgi sadalīja, bet man vēl jāpaliek uz vietas, laikam sūtīs klāt kareivjus. Mēs palikām uz vietas sapieri, sakarnieki un mettankisti, citus aizsūtīja projām.
Ja vari, Arvīd, atraksti un paziņo kā jūties, cik smagi ievainojumi un kā gāja pa Kurzemi, vai satiki tur kādu no mūsu kopīgiem paziņām.
Gaidīšu atbildi.
Viktors.
Schwarzwald 25
Kreis Thorn
uz kino. Rādīja multfilmu par pingvīniem. Nevarēju saprast, kas tie tādi.
"Lantūgās" sēja daudz cukurbiešu. Pavasarī ņēma kaplētājus, rudenī novācējus.
Viena no sievām skatījās plaukstā, arī man. Ko vēl teica neatceros, tikai to, ka esmu dzimusi zem laimīgas zvaigznes.
Tā varētu. Ne vienu vien reizi esmu pasargāta.
Kā palikam dzīvi, pat neievainoti lielajā uzbrukumā.
Varēju aiziet bojā autokatastrofā, iekāpjot zaldātu mašīnā.
Braucot reiz ar vieglo gadijuma mašīnu, gribēja mani ievest mežā. Sēdēju aizmugures sēdeklī. Teicu, ka lēkšu ārā. Pierunāt nevarēja, neveda. Ja būtu vesta, varbūt manas ātrās kājas paglābtu.
Jelgavā arī dzirdēja baisas lietas.
Mana kolēģe Daugmalē pēc kara mācījās Rīgā. Ar māsu aizgājušas uz Šmerli slēpot. Viņas fotogrāfē, lai rītā iet saņemt fotogrāfijas. Viņām iznāk aiziet tikai trešajā dienā. Kā piezvana pie durvīm, no pretējā dzīvokļa izskrien vīri, ķer viņas ciet. Parāda apliecības, ka viņām jāiet līdz. Noturētas 2 dienas līdz noskaidrošanai. Tajā dzīvoklī Bruņinieku ielā ievilināti un slepkavoti cilvēki.
Elmārs aiziet pie vīriem, saka, ka es nobaidījusies. Viņi tā arī esot nodomājuši.
1972.gadā pa Lietuvu nobraucam vairāk kā 1000 km.
Pa visiem gadiem nozaga tikai ziepju trauku ar ziepēm.
Vēlāk motocikls ar blakusvāģi, tad žiguļi. Elmāra mammai nomira māsīca, viņa aizgāja saimniekot Brekšos - Juglas papīrfabrikas ciematā.
Vasarās dzīvojam tur, neliela mājiņa, suns vistas, dārzs.
Par tēvu.
Tēvs vasarās pirms kara atnāca ciemā uz neilgu laiku. Māte nerādījās, kūtsaugšā gulēja. Neatceros, ka būtu mums ko atnesis. Man prasīja - Kas tas bija? - Atbilde - Brāļa tētis? - Kur tavs tētis? - Rādīju vectēvu. Tēvs strādāja Kabiles pienotavā.
1938.gadā vecāki oficiāli izšķīrās. Tēvs braucis pie radiem, lai pierunā nešķirties. 1949.gada ziemas brīvdienas janvāra beigās. Nakts. Ar Māmuļu guļam "Tālavu" istabiņā, māte guļ skolā.
Pie durvīm dauzās, lai laiž iekšā. Atbraucis tēvs. Māmuļa nelaiž, sūta uz skolu. man birst asaras. Tēvs aizbrauc. pēc laiciņa atgriežas; nav māti atradis. Māmuļa ielaiž. Meklējis mani Jelgavā, braucis ar pienotavas
kleitas drānu.
Pirmā augšā, pēdējā gulēt, sevišķi vācu laikā, kad vectēvs nebija spējīgs saimniecību vadīt.
Kad nāca slaucamas teles, meitas sadalīja, kura kurai būs jāslauc. Viena tele nav ļāvusi tesmenim pat pieskarties, spērusi. Tā saimniecei. Kad pirmo reizi slaukta, stāvējusi mierīga kā veca govs.
Māte domāja tikai par mums, lai mums būtu labi.
Palikt ar to, kas mugurā, divi veci cilvēki, divi bērni. Tā ir varonība izdzīvot, palaist mūs skolās.
Nezinu, kā būtu, ja es nepiedzimtu 5.jūnijā "Lantāgās". Māte atgrieztos "Rogās", es piedzimtu kā paredzēts uz Jāņiem.
Tā būtu cita dzīve, cits stāsts.
Kaut gribēju būt dārzniece, bet arī savu skolotājas darbu iemīlēju, veicu ar prieku. Katra klase - tie mani bērni, žēl šķirties. Izrēķināju, ka esmu audzinājusi 412 skolēnu. Laboju burtnīcu kalnus. Tajos laikos bija jālabo visi darbi. Paskaitīju, ka savā darba mūžā esmu izlabojusi apmēram 551 000 burtnīcu.
Daugmalē mazākas klases, bet 1.vidusskolā mācīju matemātiku arī citās klases. Kopējais skaists varētu būt tāds.
Mūsu uzdevums satīt vairākās kārtās, pēc tam šķeterēt. jo vērpjot ratiņš griežas pulksteņrādītāja virzienā, tad šķeterējot otrādi. Kad spole nāca pilnāka, gar malām sprauda gabaliņus no sērkociņu kastītes. 
Līdz 1940.gadam brauca podu žīds - tā toreiz sauca ēbrejus. Par zirgu astriem deva māla podus un bļodas. Vai jāpiemaksā - nezinu.
Vectēvs stāstīja šādu gadījumu, droši vien patiesība. Žīds nevarot pātarus (savu lūgšanu)  noskaitīt bez runāšanas pa vidu. Viens saimnieks apsolījis, ja viņš noskaitīs pātarus bez pārtraukuma, dos viņam zirgu. Sarunājuši. Žīds skaita. Saimnieks liek puisim vest gar logu apseglotu zirgu. Žīds ieraudzījis - Ui, ar visēm seglēm - Pazaudējis derības.
To stāstīja Grospaps. Žīds palicis pa nakti. Ēst vāra pats. Ūdeni pasmēlis no dīķīša. Vāra ķiļķēnus. Vai nu skalu gaisma, vai svece. Sācis ēst - Ui, tā klocke ar glāzēm! - Izvārījis arī vardi.
Iebrauca čigāni, mangoja ēdamo, parasti arī deva.
Vēl nāca tāda dūšīga sieva - viena pauna uz muguras, otra priekšā. Tirgoja visādas sīkas preces. Visvairāk atceros galvas lakatiņus. Sievietes ikdienā
klāt saldo krējumu - iejavputra - saldenskāba, garšīga.
Svinēja Jēkabus - vectēva vārda dienu. Cepa pīrāgus, kava jēru, brūvēja alu, cienāja saimi, nestrādāja.
Lieli notikumi kulšanas. Pirmo reizi kūla rudzus, kviešus, otru reizi pārējo labību. Sanāca kulēji no kaimiņiem, vajadzēja daudz cilvēku. Pēc tam mūsu ļaudis gāja pie kaimiņiem. Labības daudz, salmus krāva garās stirpās pie šķūņa. Mums lopiem pietika siena, salmi pakaišiem.
Kulšanai kāva jērus. Pēdējā vakarā deva iedzert. Vectēvs pats nedzēra nemaz.
Kulšanas laikā atbraukusi tante Zelmiņa. Taisīja nūdeles, izrullēja plāni mīklu, sagrieza sloksnēs, tad skaidiņās. Uz galda uzklāts palags, uz tā apžāvēja. Vārīja jēra zupu ar nūdelēm. Man liekas, ka saimnieces sacentās, kura labāk pabaros.
Runāja, ka "Lantūgās" cilvēkiem vienmēr dod labi paēst.
Mums dzimšanas un vārda dienās jubilāram lielāka dāvana, otram kāds nieciņš. Vasarās no meldriem taisījām pīlītes - noloka īsu gabalu - galva, nedaudz garāku - kakls, pārējo satin uz riņķi, galu aizloka, pīlīte peld.
Lielupes krastā vietām ir zilie māli -
Savām vajadzībām mājā krejoja pienu. Vakarā pārmaiņus ar Andreju jāmazgā piena mašīna - daudz tādu kā mazu trekterīšu - teica lapiņas. Labi jānomazgā, jānoslauka, pareizi jāsaliek. Lielajā mājā istabā, kurā pa dienu dzīvojam nekrāsota grīda. Pārmaiņus jāmazgā, ja stipri netīrs katrs dēlis jāberž ar nodeldētu slotu kā ar skrubi. Jtas jādara 6,7 gadu vecumā, zināja kājas noslaucīt; uz visu mūžu asinīs.
Man bija 6,7 gadi, kad lika ravēt, sevišķi grūti rāvēt dilles un burkānus.
Labību no lauka veda, kā teica - kopa - ar 3 vai 4 zirgiem. Ja trīs - viens uz lauka, viens šķūnī, viens ceļā. Tad pietiek ar vienu braucēju - Andreju. Ja ar 4 - tad man arī darbs. Septiņos gados. Ar pilno vezumu "kučierē" ejot kājām. Atpakaļ stāvus tukšā orē. Zemgalē labību, sienu krāva orēs.
Vidzemē pie Mildiņas veda ar raspusku -ratiem uzliek tādu kā galdu - drēģi. Ir tāda fotogrāfija, kur es pie Mildiņas krauju vezumu. Jānokrauj tā, lai vezums neizslīdētu.
Par zirgiem. Vectēvs slavens ar labiem zirgiem. Ciltsmāte no Nācijas Oldenburgas atvesta ķēvīte - Švītra.
Jaunus zirgus pirmoreiz parasti jūdza vedot mēslus. iejūgts jauns zirgs, puiši
vedeklai.
Nezinu, vai radās mīlestība viņu starpā, vai tikai jāsaimnieko, jāaudzina bērni. Tā paša gada 19.decembrī piedzimst meita Milda. 1897.gada 17.aprīlī meita Marija. Vectēvs dusmojies, ka atkal meitene.
 1903.gada 16.aprīlī piedzimst mana māte Lūcija.
Abas vecākās meitas apmeklē skolu Jelgavā, dzīvo pansijā pie Šenfeldiem. Marija iemīlas dēlā Harijā. Meitenes nodod citā pansijā.
Saimniekošanu pārtrauc 1.pasaules karš; mājas jāpamet.
Viena apmešanās vieta Jumpravā "Austrumu" māju pļavās. Te Milda iepazīstas ar savu nākamo vīru Kārli Zālīti.
Uz ilgāku palikšanu apmetas Apē. Lopus pārdod. Milda un Marija aizbrauc uz Pēterpili, strādā par guvernantēm. Milda arī Austrumu bankā.
Revolūcija Milda ar saviem kungiem dodas uz dienvidiem. Belaja Cerkov saslimst ar tīfu, mati no galvas nogājuši.
Par Marijas gaitām nezinu.
Kurā gadā atgriežas Latvijā, - nezinu.
Milda apprecas ar Kārli Zālīti, Marija ar Hariju Šenfeldu.
1923.g. 2.martā piedzimst Arnolds Zālītis.
1924.g. 14.maijā Izolde Šenfelde.
Skalus lika uz "baļķa" uz kura tinās audekls. Lumsti ik pa brīdim jābīda atpakaļ. Lumsti platāki un biezāki, divi gabali. Pašās beigās ar "asti' jāizlodā pa steļļu apakšu. Tad vēra nītīs. Kad māte auda, lika skatīties vai nenāk "līkums"- iezīmējums malā, parasti ar sarkanu dziju. Audekla garumu izteica līkumos. Cik garš līkums - nezinu.
Zirgu, apsegšanai, ratiem auda lupatu deķus. Strēmelēs sagrieztas lupatas tina uz tādām kā skaidām. Tos aust atļāva arī man, tikai grūti aizsniegt paminas. Vienkāršākam audumam 2, sarežģītākam vairāk.
Auduma platumu stingrumā noturēja  "spēnīzeks", salokāms no koka ar regulējamu platumu, abos galos tādas kā nagliņas. Duntes muzejā skolēniem varēju parādīt un pastāstīt par aušanu.
Ļoti jauka nodarbošanās vilnas jaukšana. 2-3 maisi sakrāsotas dažādās krāsas vilnas pēc iespējas vairāk jāsajauc.
Māmuļa krāsoja. Šo prasmi iemācījos no viņas. Noadu baltu džemperi, pārkrāso violetu, pēc tam melnu - atkal kas jauns. Bauskā vilnu sakāsa rullīšos, kā tagad saka jēldzijā. Māmuļa vakaros vērpa.
Vecvecāki dievticīgi. Svētdienās vectēvs lasīja dievvārdus Pa baznīcas laiku jādzīvo klusi un mierīgi. Māmuļa ņēma manī līdz uz Mežotnes baznīcu, bridām pārī Lielupei, vasarā sekls.
Vakaros jāskaita:
- Nu es gribu gulēt iet,
Tēvs slēdz manas acis ciet.
Tava acs lai nomodā
Stāv par mani miedziņā -
Vasaras pirms kara bija ļoti siltos. Apavi - basas kājas vai pastaliņas
Laukus apsēja ar sējmašīnu, vienīgi āboliņu sēja ar rokām. Viens cilvēks gāja aiz sējēja un "birzija"- Vika mazus siena vai salmu kušķīšus, lai nākošo rindu sējot redzētu cik tālu kritusi sēkla.
Ikdienā ēdam kopā ar saimi parastos zemnieku ēdienus. Biezos kāpostus ikdienā vārīja ar putraimiem. Man ļoti negaršoja gaļas zupa ar klimpām. Par laimi tādu vārīja reti. Kad Māmuļa prasīja, kādu piena zupu vārīt. Andrejs teica - klimpas, es- putraima. No rupjiem kviešu miltiem sataisīja pabiezu mīklu, rokās berza katlā nelielas klimpiņas - parpaļus. Uz Ziemassvētkiem maizes krāsnī cepa cepeti, "šmorēja" kāpostus. Pirka rīsus un rozīnes, vārīja visu biezputru ar ķīseli.
Anna Rosmane
Mana vecmāmiņa - Māmuļa - vecākā Kārļa Nesmaņa meita Dore.
Bērnībā ar vecmāmiņu aizgājušas uz Mežotnes "Zeltiņiem". Viņi attāli radi. Cienātas ar cukurkliņģerīšiem. Māmuļa lauzusi kliņģerīti uz pusēm, devusi savai vecmāmiņai. "Zeltiņos" bijusi viņas nākošā vīramāte, kura teikusi - Kad viņa izaugs liela, būs mana vedekla.- Tas arī piepildījās.
"Lantūgu" saimnieks Jēkabs Sauka atbraucis uz "Kraukļiem" bildināt Māmuļu. Viņa atteikusi. Grospaps dusmojies. "Laba partija" mājas izmaksātas, otras "Upes Kauļi" piepirktas klāt.
Bija fotogrāfija - Māmuļa "Kraukļos" pie vīksnas. Vectēva jaunības fotogrāfiju neesu redzējusi.
Pēc 2 gadiem vectēvs otru reizi bildinājis Māmuļu, piekritusi - Kāzas 1895.gada 9? februārī. "Kraukļos" Otru dienu braukuši uz "Lantūgām" Tante Zelma un Anzēnu Dorīte raudājušas - Tas ar to garo degunu aizveda manu māsiņu. Tas ar to garo degunu aizveda manu krustmāmiņu -
Pavasarī vīramāte nodevusi saimniekošanu.
darbā sēja galvā lakatiņus. Vectēvs ļāva man izvēlēties, parasti ņēmu sarkanu. Māmuļai sadāvināti daudz, pilna koka lādīte. Šad tad pārcilāja, es lielā skatītāja.
Mazie cālīši jābaro man, jāzina laikā iemērkt putraimus. Vienu gadu izperināti pīlēni, vadāja vista. Man vakaros jāsaliek tukšā govju silē, jāapsedz. Nezin, kā gadījās, vienam uzminu, beigts. Bailes teikt, ieliku silē.
Zem ceriņiem bija "kapsēta", ja kāds cālītis nobeidzās.
Māmuļai interesanti teicieni - Mājā visam jābūt kārtībā, nevar zināt, kas uz ceļa - 
- Noslauki mudīgi galdu, dabūsi puņķainu brūtganu - To nu negribēju. Toreiz bērniem līdz lūpai tecēja biezi, zaļi.
Kad paēda, ar pirkstiņu jāsalasa drusciņas no galda. Palicis par ieradumu visam mūžam.
Mums savas laivas nebija. Dažreiz iedeva kaimiņi. Tad lika venterus, ķēra zivis. Pāri otrā pusē liels atvars, tur ziedēja ūdensrozes. Brālis airē turp, man bailes. Prasu, vai te dziļš? Atbilde - Pīlei līdz vēderam - Tad nu gan nav ko baidīties. 
Līdz 1940.gadam mēs dzīvojam pa abām mājām. Dienu pa lielo, vakarā ar Māmuļu.
met vezumā. Zirgs sācis dīdīties. es, protams, kā "saimniece" tuvumā, saukusi - Puiši, grožus! - Vectēvs teicis - Neviens nezina, kas jādara, tikai bērns Ī To man atstāstīja, varēja būt 3-4 gadi.
Kad meitas ziemā gāja pēc pusdienā uz kūti kopt lopus, es līdz. Kūtī stāvēja zila emaljēta krūzīte, dzēru no govs pupa ieslauktu siltu pienu, ar putiņām.
Skatās, mani nekur nemana. Sēžu pie govs, kura patreiz pienu nedod, mēģinu ieslaukt krūzītē pienu.
Man bija kumeļi - cigīši, teliņi - mūdīši, jēriņi - bicīši.
Sameklēju smalkāku sienu, nesu jēriem, lielās aitas atņem, atkal asakas.
Aitu aizgaldā sauss, salmiem izkaisīts, nometos četrrāpus, jēri lēkā pa muguru, arī pāri man.
Ne jau tikai lika darīt darbiņus, palutināja. Kad cepa rupjmaizi, dažreiz izcepa mazu kukulīti - pīlīti, kura dēja oliņu.
Gards likās "siderbiksis" Nezinu, kāpēc tāds nosaukums. Patiesībā cukurūdenī iedrupināta rupjmaize.
Rupjmaizi cepot, miltus aplēja ar verdošu ūdeni - applaucēja - sajauca, kādu laiku paturēja. šo iejavu uzvārīja ūdenī, mazliet sviestu, cukuru, kanēli. Dažreiz
Laikam tas, ka audzinātāja bija tik stingra, mūs saliedēja. Katru gadu augusta pirmajā sestdienā pulcējamies. Kādi 10 atbira tūlīt. Kad bijām jaunāki brauca ar sievām, vīriem, bērniem. Pulcēšanās pie kāda uz 2 dienām.
Kādus gadus pulcējāmies Cenās pie kaziņām, vienai "meitenei" dēlam kazu ferma. Pēdējos gadus Jelgavā, kaut ko apmeklējam, tad kafejnīcā. Esam palikuši kādi 8. Iespēju robežās braucam uz bērēm.
Klases audzinātāja ar saukšanu uzvārdā, mani tā aizskārusi, ka nebraucu uz viņas bērēm, lai gan esot jāpiedod.
Pēc Ritas aresta, palikām ar Veru divas pie Bazoniem. Uz dzelzceļa rampas izbērta kūdra; noskatījāmies, ka sargs aiziet uz otru galu, kūdra grozā. Vera no daudzbērnu ģimenes, par visu jāgādā pašām.
Izlaidums. 1952.gada 28.jūnijā. Kurpes ir, melni svārki arī, baltas blūzes nav, nedabūju drēbi. Blūzi iedeva Bazonu mājā dzīvojošās Spridzāļu Venitas blūzi.
Aizbraucu uz Baldoni. Nozīmēja darbā Ziemeļu skolā par vecāko pionieru vadītāju. Gribēju par skolotāju, bet manas velmes netika ņemtas vērā.
Vismaz viena laba, skola Rīgas - Bauskas šosejas malā. Dzīvošana saimnieku mājā trijatā.
iespēja strādāt 1.vidusskolā pirmajā maiņā. Direktore negribēja laist.
1.vidusskolā cita, akadēmiska noskaņa.
Skolēnu klātbūtne skolotāji viens otru uzrunāja uz "jūs". Nezinu kā tagad, diez vai.
Direktors iedeva lielu slodzi, alga palielinājās. Tuvojoties pensijai mācīju arī vairākās klases darbmācību, visās mazajās klases satiksmes noteikumus.
1.vidusskolā tajā laikā mācījās Einārs Repše. Starpbrīžos pastaigājās viens.
Ļoti stingra fizikas skolotāja. Repše ienāk klasē bez kaklasaites, izdzen. Dabūjis nezin kur elektrības vadu, uzsējis, atgriežas klasē - izraidīts netika.
Mācījās politiķis Andrejs Pantaļējevs, Zālīšos mācīju viņa dēlu.
Arī Guntis Belēvičs. Viņa dēļ no darba dabūja aiziet latviešu valodas skolotājs.
Latviešu valodas skolotājs Āboliņš pazīstams visā Latvijā. Brīvlaika vai viss Maskavas vilciena sastāvs pilns ar Latvijas skolēniem. Maskavā labi pazina Jāni Jānoviču, kam portfelī balzāma pudele.
Divas reizes ar viņu biju Maskavā, dzīvojām internātskolā. Biju Maskavas Kongresu namā uz koncertu, Lielajā teātrī, nerunājot nemaz par muzejiem.
Ar Āboliņu arī ekskursija pa Zelta loku,
Vakarā sabrauca vīri zirgos, naktī brauca pie vēlētājiem mājās. Sacentās, kurš pirmais būs atpakaļ. Ne viens vien tika apmeklēts pirms atļautā laika. Kāds pārbrauca tā sacienāts, knapi varēja nodot dokumentus. Tiku galā. Smagajā mašīnā naktī cauri Druku silam braucām uz Baldoni nodot vēlēšanu papīrus. Pavada "istrebiteļi" ar šautenēm. Silā baisi, runāja, ka tagad vēl dzīvo bandīti. Vīri braukuši uz Rīgu, pazuda bez pēdām.
Es, protams, kravas kastē. Pie šofera sēž partijas komitejas pārstāvis.
Gaidot rindu, lai nodotu papīrus sēžot partijas komitejas sekretāra kabinetā aizmigu. Tā bija otrā negulētā nakts.
Bija pionieru salidojumi, skates. Novadpētniecības konkursā par kolhoza jaunā ciemata maketu dabūjām republikā 3.vietu. Sūta mani uz 6 mēneši pionieru vadītāju kursiem.
Autobiogrāfija.
Es, Šūba Anna Valda m. esmu dzimusi 1934.gada 5.jūnijā Bauskas rajona Mežotnes ciemā.
Vecāki laukstrādnieki Ģimenē esam 2 bērni 
1938.gadā vecāki izšķiras. Mēs ar brāli paliekam mātes apgādībā.
1941.gadā sāku mācīties Mežotnes septiņ-
Gājām 5 dienu pārgājienā no Garkalnes stacijas līdz Cēsīm, dzīvojām teltīs.
Septembrī nosūtīja uz kolhozu Litenē. Baroja slikti. Mežā daudz melleņu, bet arī daudz čūsku.
Ar Ziemeļu skolu saistās vairāki notikumi.
Brīvlaikos konferences Baldonē; dažreiz pat 3 dienas, gulēšana internātā.
Atbraucu mājās, istaba auksta, nekurināta.
Rītā braukšu uz Rundāli. Ko gaidīšu rītdienu, braukšu šovakar. Kā par brīnumu tieku autobusā. Ap 19.00 esmu Bauskā. Izeju no Bauskas, sāk putināt, velk sniegu gar zemi. Mēnesnīca. Sasniedzu Lubiņu mežu. Tam cauri mājas tuvu. Māte un Māmuļa tad dzīvoja pienotavā, paliela istaba ar ļoti augstiem griestiem, mazu plītiņu stūrī, piekurināt nevar.
Jāiet cauri mežam, tad neliels līkums. Skatos, liels suns iznāk no meža un nāk man pretī. Kliedzu, cik nu vējā var. Es stāvu, viņš stāv. es dažus soļus atpakaļ, viņš dažus soļus uz priekšu. Kliedzu paeju uz priekšu nedaudz. Pastāvēja un iegājā mežā. Skriešus uz priekšu. Bauskā varētu palikt pie "Ansēnu" Dorītes, bet tas nozīmē lielu gabalu atpakaļ.
Par satikšanos pastāstīju tikai otrā rītā.
Rundāles skolotāji vesti ar zirgu uz Bausku,
Savas mantas no Jelgavas atvedu ar vilcienu līdz Iecavas stacijai, tad ar gadījuma mašīnu. Pēc pirmā mācību gada Jelgavā, vilcienus saskaņoja. Nebija vairs jāguļ stacijā, jābrauc ar gadījuma mašīnām.
Tante Marusīte iedeva spilvenu, uz kura visus 4 gulēju, sega mana. Vēl iedeva mazu panniņu, un mazu kastrolīti.
Māte iedeva skārda spaini, maisu, kur iebāzt salmus, kukuli maizes, kilogramu sviesta.
No tantes Ancītes māte sarunājusi gultu, četrstūrainu galdu, 2 baltus krēslus, dažus traukus.
Vecais Garoza ar pienotavas mašīnu atvedis un nolicis pie saimniekiem.
Mums 2 caurstaigājamas istabas. Silvija rīdziniece, Velta baušķeniece. Viņas dzīvoja otrā istabā. Es priekšējā, kurā arī neliela plītiņa.
Piektdienas vakarā vienmēr tīrījām, taisījām "mīļas mājas".
Velta un Silvija parasti sestdienās brauca prom, paliku viena.
Katram skolotājam mēnesi pārdeva 16 kg rudzu miltu. Saimniece cepa mums maizi. Miltu pārpalikums viņai par cepšanu.
Malku deva skola, pašām jāzāģē. Pirmajā gadā bieži zāģējām, kad jau jāliek krāsnī.
Manā istabā vienam logam liela šķirba,
vairāk neapplūdināja.
Tuvojās pārmaiņu laiks. Aņa nopirka Pleskavā dzīvokli, aizbrauca.
Viņa nāca mums līdz dedzināt Daugavmalā svecītes.
Pirmajās barikāžu dienās, pareizāk naktīs, kad viņas pārnāca ap pusnakti no darba, (trolejbusu vadītājas) nesām dalībniekiem maizītes un kafiju.
Skolā mācības nenotika. Barikāžu dalībniekiem skolas ēdnīcā gatavoja ēst. Pieteicos strādāt naktīs. Blakus prokuratūra Omon vienība. Atlika nolaist automātu kārtu pa ēdnīcas puspagraba logiem. Par laimi tas nenotika. Apšaudes vakarā nepaspēju aiziet, tā biju mājās.
Irēna dabūja dzīvokli. 125m2 palikām tikai vieni ar viņas dēlu Mārtiņu. Dzīvokli iekāroja Godmaņa šoferis, palīdzēja mums samainīties.
Jau pēc Elmāra nāves sāku meklēt maiņu, platība liela, bet istabas tumšas, caurstaigājamas.
1993.gada 24.jūlijā pārcēlos uz Pļavniekiem. Andreja krustmāte Marijas tante pirms kara viņam uzdāvināja grāmatas "Zemes un tautas". lasījām par Āfriku, visvairāk atceros par Amerikas prērijām un kovbojiem.
Varbūt toreiz radās velme [vēlme] ceļot.
Kad sāku Rīgā dzīvot, kaimiņi Korovini.
Viņš piektdienas vakaros ar slapju dvieli iekaustīja sievu vannas istabā, lai pats var iet brīvsolī. Pati stāstīja.
Aizmainījās uz Krieviju, vietā divas "barišņas" skaista ukrainiete Katja, rudmatainā resnīte Alla. Toreiz "Veselība" (tagad "Bingo u.c.) nebija uzcelta. Uz stūra vīnu veikals, vīri nāk sētā dzert. Sarunas ar mūsu "dāmām", augšā pie viņām.
Vienreiz noķērušas poļu jūrniekus, nevarēja dabūt ārā, sauca, lai Elmārs iet palīgā. Elmārs negāja.
Alla dzērumā pārgrieza vēnas. Katja "noķēra" lietuviešu virsnieku, apprecējās. Alla dabūja sibīrieti, piedzima 2 bērni. Aizmainījās uz olaini ar ēbreju ģimeni. Ļoti jauki, inteliģenti cilvēki, aizbrauca uz Izraēlu.
Vienā istabā pavāre Klaudīja. Valsts svētkos, kad cēlāmies katram uz skapīša virtuvē silti pīrāgi.
Ēbreju 2 istabās ielika pa trolejbusnieku ģimenei. Klaudijā nomira, viņas vietā krievu aktieris Vitālijs. Bijām 4 ģimenes, 2 plītis. Televizora nebija, daudz gājām uz kino, teātriem, sevišķi Drāmu.
Pastāstīšu, kā ar politiku var gūt labumu. Televizors bija, bet pirms Oktobra svētkiem sabojājas. Nākot no darba, ieeju darbnīcā,
skrienu aiztaisīt. Nākot mājās no skolas jau istaba silta.
Kolhoza kasierei vīrs tautas nama vadītājs. Viņi turēja govi, pirku savu mīļo, silto pienu.
Tautas namā noorganizēja 6 mēnešu šūšanas kursus. Šujmašīnu par pionieru savāktajiem metāllūžņiem biju iegādājusies.
Patika šūt, adīt, tamborēt, krāsot, pārkrāsot, pāršūt. Daudz apguvu pašmācības ceļā.
Daugmalieši jauki, sirsnīgi cilvēki. Sezonas laikā pasākumos skolotāju istabā vienmēr nēģu bļoda.
Tas bija laiks, kad sāka atgriezties izsūtītie, arī mana krustmāte Mildiņa.
Viņa palika Rīgā, tā arī nekad neaizbrauca uz savām mājām Jumpravā. Pēc viņas izvešanas ierīkots bērnudārzs, vēlāk dažādi cilvēki. Mēs ar Elmāru vienreiz aizbraucām paskatīties.
Mildiņa dažreiz atbrauca pie manis uz Daugmali. Apciemoju viņu Rīgā Ļeņina ielā komunālajā dzīvoklī. Tur iepazinos ar savu vīru Elmāru.
Daugmalē nostrādāju 13 gadus. 1971.gadā pārcēlos uz Rīgu. Vīra māte un māsa dabūja dzīvokli. Mums palika 2,5 istabas komunālajā dzīvoklī.
Meklēju darbu. Dabūju Rīgas pievārtē Gulbju ielā mazā skoliņā.
Ļeņingradu.
1993.gadā krievu skolēni atbrīvoja bijušo Valda Zālīša pamatskolu Kalpaka bulvārī. 1.-6.klases pārvācās tur.
Zālīšos man klase un pusslodze bibliotēkā. Sāku no nulles. Grāmatas mazajām klasēm atdeva vidusskola.
Skolēniem mācību grāmatas izdeva uz gadu. Pavasarī jānovērtē ar atzīmi kā saglabātas. Rudenī izdala.
Mācību grāmatas atveda nodaļas mašīna. Daiļliteratūru stiepu ar rokām, dažreiz kāds vecāks ar mašīnu. Atstāju labi iekārtotu bibliotēku.
Pēdējo klasi audzināju līdz 6.klasei, vecāki neatlaida.
Nāca jauni laiki, jaunbagātnieku bērni ar savām prasībām. Kāpēc ielikāt 5, tētis teica, ka vajadzēja 7 un tamlīdzīgi.
Pēdējos divus gadus mācīju 5. un 6.klases meitenēm rokdarbus. Uz skolu gāju divas dienas. Palika 70, pietiek strādāt, aizgāju pensijā ar 52 gadi darba stāžu.
22 gadus nodzīvoju komunālajā dzīvoklī.
Sāka palikt slikti ar produktiem. Man laimējās. Elmāra māsai draudzene Ministru Padomē sekretāre. Vakarā gāju pēc produktiem. Vēlāk arī viņiem samazināja, man nekas neatlēca.
Kad cēla Rīgas HES, Daugmalē appludināja
aizbāzu ar papīru. Dubulto logu nebija. Tapetes atlupušas, aiz tām skraidīja peles. Situ ar dūri, trāpu kam mīkstam; esu peli nositusi. Nākamajā vasarā remontējot, atrada skeletu. Pavasarī istabas stūrī kurmis izraka rakumu.
Tante Ancīte iedevusi lielu lādi, domāju, ka varbūt Vesmaņu. To turējām priekšnamā, likām lādē ēdamo. Elektrības nebija.
15.augustā jābūt skolā. Darbs sākās ar talkām kolhoza labības laukos, ar skolas gatavošanu jaunajam mācību gadam.
Vēlāk ar skolēniem lasījām vārpas. Rudenī no dubļiem vilkām koksagīzu, tādas sīkas kā pieneņu saknes.
Direktore strādāja pirmo gadu, stingra, oficiāla. Mani uzrunāja - Biedre vecākā pionieru vadītāja Šūba -
Iedeva 7.klasē mācīt konstitūciju. Man 18, klasē dažiem zēniem 16, lūrēja caur pieri uz mani. Dabūju iesauku - Kapteinis Šubsis -
Kā pionieru vadītājai darba diena 8 stundas, tās cītīgi lika atsēdēt, kaut bērni jau mājās.
Jādejo tautas dejas, jādzied ansamblī, jāvada kolhozniekiem politmācības.
Kaut pati palsoju pirmo reizi, ielika par vēlēšanu komisijas sekretāri
patafonu un platēm, klausījāmies klasisko mūziku. Ēbels skaidroja - tagad vilciens iet caur tuksnesi
Silvīja rīdziniece, zināja ko vairāk. Es lauku meitene - Veltai vecāki izsūtīti, dzīvoja pie radiem. Ēbelim bija "Zims", agri no rīta aizveda mūs uz Iecavu sasēt viņam gurķus. Tajā laikā dzima viņa meita Inguna. Pierunāja arī mūs sēt gurķus. Zemi deva. Kā sākās atvaļinājums, aizbraucām katra uz savu pusi. Tā arī mūsu gurķīši auga. Rudenī pilns lauks, lieli kā sivēni. Tirgošanās nesanāca.
Ziemeļu skolā nostrādāju 4 gadus, 2 Zasas vidusskolā. Atgriezos. Baldones rajona Daugmales skolā, skaistā vietā, Daugava, Nāves sala, Daugmales pilskalns, vienīgais Latvijā mākslīgi uzbērtais sakaiņu pilskalns.
Autobuss pa Ķekavas pusi gāja reti, dubļu laikā negāja. Visbiežāk gājām uz Daugavu. Par cik Nāves salā Vissavienības mēroga tūristu bāze, pārcelšanai liela motorlaiva. 
Gājām uz Saulkalnes staciju, vai ar gadījuma mašīnām, kuras no karjera vedi granti uz Rīgu. Ziemā Daugava aizsala, tad pa ledu. Direktore melna latgaliete, vīrs 10 gadus jaunāks, bezgala greizsirdīga. Dabūju nevainīgi ciest. Vīrieši - vecs matemātikas skolotājs,
ar rokām jākaisa minerālmēsli, rudenī jānorauj un jānogriež. Par darbu maksāja, nopirku sarkanu gublāna dziju, uzadīju jaku, pēc laika pāradīju.
Pirmos gadus kolhozā par darbu maksāja kapeikas. gada beigās pat palika parādā. Avansā saņēmuši vairāk kā nopelnīja.
Sākumā veikalā varēja nopirkt baltmaizi. Tad pazuda. Skolēni reizi nedēļā varēja nopirkt bulciņu, kuras veda uz skolu. Ja kāds ilgi slimoja, bulciņa tika audzinātājam. 
Daugmalē vienu gadu nostrādāju par pionieru vadītāju, tad beidzot skolotājas darbs. Klases apvienotas 1. un 3, 2. un 4.
Tūristu bāzei autobusiņš; veda skolēnus ekskursijās. Direktore ieveda Aglonas bazilikā. Tas varēja maksāt viņai amatu, ja kāds būtu nosūdzējis. Bijām Igaunijā, Tallinā. Ziemas brīvlaikos ar bērniem pa ledu pāri Daugavai uz cirku, teātri, muzejiem.
Dzīvoju ciema padomē, divstāvu ēkā. Zēniem darbnīca, meiteņu internāts, skolotāju un kolhoza kasieres dzīvokļi.
Man liela istaba un virtuve pirmajā stāvā. Virtuves kaktā grīda izpuvusi. Pēc gada remonts, uzmūrēja lielās plīts vietā mazu, siltummūrīti. Istabā krāsns jākurina atsevišķi. No rīta iekurinu krāsni, iemetu kūdras briketes. Garajā starpbrīdī at-
Nostrādāju 2 nedēļas. Nepietiekama bērnu skaita dēļ, klasi apvienoja. Man kā jaunpienācējai jāiet prom.
Pieteicos vairākās izglītības nodaļas.
Piezvanīja 6.vidusskolas direktore. Aizgāju - 2.klase ar 39 skolēniem. Esot vairāk zēnu. Viena klase katrā klašu grupā mūzikas novirziena. Paralēlklasē mācījās Raimonda Paula meita Anete, Singajevskas jaunākais dēls Māris.
Darbu sāku 1.oktobrī. Kad iegāju klasē, tad sapratu, kur esmu nokļuvusi. No visiem skolēniem tikai 7 meitenes. Tiku galā ar saviem "nazīšiem" - Lienes un Krāsotāju ielas bērniem. Gada un mēneša laikā nomainījušas 2 audzinātājas.
Otrā maiņa. Mācības sākās 14.30. Ja dežūrnedēļa, vēlu mājās. Elmārs neapmierināts. Skolā daudz pasākumu. Katram audzinātājam ar savu klasi pēc kārtas jāsagatavo pasākums - priekšnesumi, rotaļas.
Vadu rotaļas, nokrīt no pirksta laulības gredzens, aizripo malā sēdošajai Vijai Artmanei pie kājām, paceļ, atdod. Meita mācījās, kādu laiku arī dēls.
Vairākās klasēs māciju fizkultūru. Vidusskolas skolotāji novērtēja, no Fizkultūras institūta praksē pie manis studenti.
6.vidusskolā nostrādāju 4 gadus. Radās
zirgam gar priekšu ceļam pārgājis liels vilks.
Apēdis mani nebūtu, pārāk maz gaļas, kauli vien, bet nobaidījos pamatīgi.
Jaunie Ziemeļu vīrieši brauca tirgoties ar vilnu uz Ļeņingradu, parādījās pirmie "Moskviči"
Dažreiz, ja rajonā sanāksme vienu dienu, sarunājam lai aizved ar vieglo. Citādi jābrauc līdz Baldones pagriezienam pa Rīgas šoseju, tad pa Skaistkalnes ceļu. Baldone sānis pāris kilometru. Tur mašīnas iet mazāk. Tā arī tanī reizē, decembra vakarā. Drusku silā mašīna sāk slīdēt, mesties. Sēdēju blakus šoferim. Sitiens, sitiens, sitiens. Jūtu, ka ar galvu sitos mašīnas griestos, protams, ar kājām gaisā. Kad atjēdzāmies, mašīna pretējā braukšanas virzienā uz riteņiem. Mašīna pamatīgi sadauzīta. Mēs apdauzīti, bet dzīvi. Tas bija 1952.gada 13.decembrī.
Pēc gadiem konstatējā, ka man izbīdīts viens kakla skriemelis.
Baldonē sanāksme. Ar autobusu, tad jau cik necik kursēja, līdz Ķekavai. Gaidām kādu mašīnu, arī autobusam jābūt. Tas var būt tik pilns, ak netiek iekšā. Pietura karavīru mašīna, augšā mucas. Manas kolēģes grib kāpt mašīnā, saku - Ja gribiet kāpiet, es neiešu zārkā naglas dzīt - Nezinu, kur man tāds
Pirms svētkiem nevarot salabot. Toreiz atbilstoši laikam, svētku koncerti. Laižu vaļā runājamo - es nevarēšu redzēt biedru Brežņevu, noskatīties filmu par "Mazo zemi"- Tā toreiz bija jājamzirdziņš.
Andrejs dienēja dienvidos 4 gadus, par Brežņeva nopelniem neko nebija dzirdējis.
Nezinu, ko par mani darbnīcā nodomāja, bet meistars uzreiz nāca līdz tādā tempa, ka tiktikko tiku līdz.
Vannas istabā dienas sadalītas. Tikai pēdējos gados ievilka karsto ūdeni.
Vasarā ūdens tikai naktīs.
Stāvu zemāk dzīvoja virsnieka ģimene. Vienreiz uznāk no 2.stāva uz 3, lai iedodot ūdeni, viņiem netekot?!!
Elmārs jau bija miris. Virs manis ievācās čekists, ņēmās pārbūvēt. Allaž mūs applūdināja. Runāšana nelīdzēja, koridorā sienas slapjas, bailes ieslēgt elektrību.
Kārtējo reiz tek ūdens. Irēna, Aņa un es pietecinam spaini ar ūdeni, izlējām koridorā pie manām durvīm, kur visvairāk tek. Tā pāris spaiņus.
Otrā dienā lejas stāva virsnieks klāt, esot viņu appludinājušas. Mēs neesam vainīgas, tek no augšas. Viņš gāja uz namu pārvaldi, panāca, ka iztaisīja viņam un arī mums virtuvē un koridorā remontu.
sēja kukurūzu, vidū labību. Vilks paēdis un kaza dzīva. Sākumā no kukurūzas nekāda raža nesanāca, bet plāns jāpilda.
Ziemassvētkus svinēt nedrīkstēja. Salasījāmies kompānija mājās meža ielokā, tajās dzīvoja ciema padomes sekretāre. Protams, bez eglītes. Visvairāk dziedājām; pie patafona dejojām, kādu vīniņu iztukšojām, bet nekāda lielās dzeršanas nenotika.
Mūsu Ziemassvētku svinēšanu "uzodis" ciema partorgs. Ieradās. Vēlāk paziņoja tālāk, nepatikšanas. Tikām cauri, ka sekretārei pēc pāris dienām dzimšanas diena.
Nomira Staļins. Mūzikas skolotāja uz klavierēm spēlēja sēru maršus, mums jāsēž un jāklausās.
Toreiz uz ielām bija skaļruņi. Atceros, tante Ancīte teica. Es stāvēju uz ielas un raudāju, ne aiz žēluma, ka miris, bet par to ļaunumu ko nodarījis -
Oktobra svētkos skolā balle, nav laba, brauksim uz Ķekavu. darīts. Ar gadījuma mašīnu aizbraucam. Tur vispār nekā nav. Jau vēls, mašīnas nenāk. No Ķekavas nācām kājām. Ķekavas tautas namā rāda indiešu filmu ar Radžu Kapuru. Jāredz. Turp uz baļķu mašīnas, atpakaļ - neatceros.
Silvija pazīstama ar dakteri Ivaru Ēbeli. Viņš strādāja Iecavā. Dažreiz atbrauca ar
platību, ko sauca par Nāves salu. Visi dabūja dzīvokļus Rīgā.
Daugmaliete Vija strādāja Kr.Barona ielas veikalā, vakaros piestaigāju. Droši veikalā paceļu leti, iekšā. Ārā pa sētas pusi caur tumšiem pagalmiem. Bija kontroles, bet paši kontrolieri arī iepirkās pa otru pusi.
Manai draudzenei Astrīdai dēlam diabēts, padalījos ar viņu. Astrīda saka - Anci, vai atceries kā Vērmanītī lauzām doktordesu? Vija aizgāja citur uz Rīgas nomali.
Mūsu labākais veikals Blaumaņa ielā. Te nu priekšroka komunālajam dzīvoklim. Vienmēr līdz divkapeika, ieņem rindu, zvana, Irēnas mazais Pēteris ceļoja, jo ar bērnu deva 2 porcijas.
Kad atbrauca austrālieši, viens mans 6.vidusskolas skolnieks strādāja par gaļas izcirtēju. Vismaz gaļa bija.
Uz Dziesmu svētkiem biļetes grūti dabūt. Pārmaiņus ar kaimiņienēm stāvējām rindā visu nakti. Žurkas skraidīja.
Biļetes dabūjām, ņēmam, cik dod. redzu Jānis Stradiņš ar kundzi. Viņiem nav nekādu cerību. Viņu dēlam Pēterim mācīju matemātiku, māsas Asjas meita bija manā klasē. Viņš mani apzina. Liekās biļetes pārdevu viņiem.
Kaimiņi mainījās.
teiciens iešāvās prātā. Viņas neapmierinātas, autobusā var netikt. Pastāvu uz savu, - ja gribiet brauciet, es nebraukšu. Neiekāpjam. Iekāpj Misas skolas skolotājas māte un meita. Apmēram kilometru pirms mūsu pieturas karavīru mašīna saskrienas ar citu mašīnu. Abas izmet uz šosejas, trešā mašīna pārbrauc pāri. Meita, kurai pēc 2 nedēļām kāzas, mirusi, mātei noņēma abas kājas.
Mums laimējās. Klausīju intuīcijai, tā nekad mani nepieviļ.
Skolai ķēve Lata. Dažreiz uz Baldoni braucām ar zirgu pa taisnāko zemes ceļu.
Katram skolotājam savs mikrorajons. Uz 1.septembri jāapstaigā mājas, jāpārliecinās vai visi būs skolā.
Mans rajons pa mežiem uz Baldones pusi. Visvairāk baidījos no suņiem. Ieeju priekšnamā, klauvēju, neviens neatbild. Eju ārā, liels suns priekšā. Stāvu nekustēdamās. Pēc laiciņa atnāca saimniece no dārza.
Rīdziniece Silvija tā nomaldījās pa mežiem, ka vēlu vakarā atrada mājas, paturēja pa nakti. 
Nāca modē kukurūza, sēja kūdras podiņos Laukā savilktas krusteniskas svītras, katrā krustojumā jāiestāda podiņš ar kukurūzas stādiņu. Sākumā laikam nebija mūsu klimatam piemērotas sēklas. Vēlāk sēja laukā. Gudri kolhoza priekšsēdētāji gar lauka malām sa-
gadīgajā skolā vācu okupācijas laiku pavadam turpat Mežotnē.
1944.gadā rudenī māte pārceļas uz dzīvi Bauskas rajona Rundāles ciemā.
Es mācos Rundāles septiņgadīgajā skolā, kuru beidzu 1948.gada pavasarī.
1948.gadā iestājos Jelgavas pedagoģiskajā skolā. 1948.gada decembrī iestājos komjaunatnē.
1952.gada jūnijā beidzu Jelgavas pedagoģisko skolu un no 15.augusta sāku strādāt Baldones rajona Ziemeļu septiņgadīgajā skolā par skolotāju un vecāko pionieru vadītāju.
Brālis pašlaik dien Padomju Armijā
Māte strādā Bauskas rajona Rundāles septiņgadīgajā skolā par pavāri.
Lai papildinātu zināšanas pionieru darba vadīšanā LĻKJS Baldones RK saskaņā ar Tautas izglītības nodaļu sūta mani uz republikānisko vecāko pionieru vadītāju skolu
Dzīvoju kopmītnē Kr.Barona ielā virs Dabas muzeja. Nodarbības notiek šeit, daudz Rīgas pilī.
Ja neskaita politiku, nodarbības interesantas, derīgas.
Pedagoģiskajā skolā darbmācība tikai ar zāģi, āmuru, kaltu, kas gan vēlāk dzīvē noderēja. Tagad meiteņu rokdarbi
jauns fizkultūrietis. Ar viņiem sarunāju, ko pedagoģiskās padomes sēdē prasīšu - vai pievēršu viņiem uzmanību. Prasu arī direktores vīram - Skolotāj Orbidān, vai es izrādu jums simpātijas? - Atbilde - Tā nē, neesmu tā kā manījis. - Skaidri pateicu, ja vēl būs pārmetumi sūdzēšos tiesā. Ar to pietika. Viņš bija labs cilvēks, tikai zem sievas tupeles.
Direktorei piedzima otra meita; Voicehs kļuva par direktoru. Ja ko jautāja, bieži atbilde - Tā labi nezinu, pajautāšu savējai -
Elmāra mamma teica, ka es ļoti labi māku atdarināt viņa runas veidu.
Daugmalē aktīva sabiedriskā dzīve, spēlējām teātri, dziedāju Daugmales, Ķekavas korī. Divas reizes piedalījāmies Dziesmu svētkos Rīgā, ar koncertiem pa Latviju. Mēģinājumi notika Ķekavā. Kolhoza šoferis aizved, bet šad "aizmirst" atbraukt pakaļ. Kājām 10 km uz mājām.
Vēlāk mēģinājumi notika Daugmales skolā. Ķekavā sadziedāšanās.
Rīgas rajona kultūras namā Baložkalnā kopmēģinājumi. Rajona virsvadītājs Haralds Mednis. Vienmēr teica - Nu, manas mīļās - Dažreiz citi diriģenti. Vīgners - ko maujat kā govis! -
Katram skolotājam gabals biešu - jākaplē,
vietā - mums savos solos un Jums aiz skolotājas galda. Citādi mūsu klase vairs nav nekāda mūsu klase.
Ar labas veselības vēlējumiem -
Jūsu rezgaļi (paraksti)
Sacerējumi.
Kā es satiku pavasari.
Kādu dienu es gāju pa ceļu. Pēkšņi es ieraudzīju pavasari. Viņš bija ģērbies zaļā uzvalkā un dzeltenu cepurīti galvā. Kur viņš gāja, tur palika zaļa zālīte. Saulīte spīdēja. Sniegs kusa. Ledus gāja lejup pa Misas upi. Tas viss notika 3.aprīlī. Saulīte karsēja aizvien vairāk. Kādu rītu es ieraudzīju strazdu ģimenīti. Tad jau pavasaris klāt!
Alvils Indrikons.
Kādu reizi es redzēju kā divi vīri cīnījās. Paskatījos labāk un ieraudzīju, ka vienam vīram bija saules staru zobentiņš. Otram vīram - ledus zobentiņš. Cīņā lūza ledus zobentiņš. Uzvarētais vīrs aizgāja. Otrais vīrs, kurš vinnēja, palika stāvot. Viņš priecīgs skatījās kā viss
Māmiņa bij jav divi reizes nobraukusi Auzenos, jo Māsa loti slima kādi 7 nedeli ka nav no gultas piecēlusies, tagad esot drusku labaki, bet celties nevar. gluži vārga izžuvusi, citu nedrīkst ēst ka auzu tumi un biški baltmaizi - - Par mūsu dienstniekiem varu pateikt viens puisis aizies pa svētkiem un meita pa Jaunugadu, puisi citu neņemsim,  Meita jamekle cita. - Malku izcirtam vienu asi un 1/2 asi žagaru. Kad nu varetu tik vēl kur uzdabūt, dzird, ka pārdošot ozola zarus bet vai mēs ari dabusim pirkt?
Ar mīlu skūpstu un sveicienu
Tēvs un Māmiņa
sāka uzplaukt. Arī es stāvēju un skatījos. Man šķita, ka viss sāk zaļot.
To es gribēju pastāstīt par ziemas un pavasara kauju.
Valdis Grāveris.
Kādu dienu es gāju pa pļavu. Gribēju apskatīties vai ir kāda puķīte. Pēkšņi kaut kas aiz lielā bērza no krikšķ - pakš! Troksnis bija tik liels, ka es to dzirdēju.
Paskatījos aiz lielā bērza un ieraugu kādu neparastu būtni. Būtne izskatās šādi ar zaļiem stiebru matiem un puķu acīm. Visapkārt apģērba vietā bija sniegpulkstenīši, vizbulītes un citas jaukas puķītes. Es tam pieeju klāt un saku - Labdien! - Neparastais cilvēks pasmaida ar savām vizbuļu lūpām. Prasu - kā viņu sauc? - Viņš iesmejas un jaukā balsī saka - Pavasaris! -
Es smaidu viņam pretī un saku - 
- Es tevi tik ļoti gaidīju -
Pavasaris iedod man veselu klēpi puķu. Cik skaisti!
Linda Revina
Nu gribesiet ari zinat cik izkulam
Rudzu 56 Mēri, Kviešu 134. Miežu 66. - Auzu 234. - kartupeļu ap 200 Mēru, Bietes tik ir ka biešu rūme vareja sabērt kāposti tikai viena muciņa - Ar labibu varesim iztikt it labi bet ar lopu baribu būs labi knapi jadzīvo, jo labiba bij īsu augumu . - Mēs ar lopiem saknapinajamies, aitu nemaz vairs nav vienu govi ari pārdevam ta ka mums tagad vēl ir 13 govis un viens Bullis.
Māmiņa ada zeķes, visiem jav saaditas, liek Jums apvaicaties vai Jūs ari nevēletos ka viņa katram kādu pāriti aizsūta, Zeķes ļoti siltas jo Rekša vilna klāt pielikta. Viktorinš tik nāk māja divi reizes nedeļa paliek turpat pili, tur aizvedam gultiņu un līdzi iedod maizi un aizdaru un pietiek. Māja nākšana pa lielajiem dubļiem bij neiespējama - Kad būs ledus tad jav negulēs, jo ir čaklis slidu skrejejs Ar macišanos iet labi, izrēķināt var uzdevumu un ari galvas uzdevumu brangi patur
par velti, pieci santiņi no katras govs jamaksa cieti tulin. -
Zelmina ari atbrauks, un brauks pirmo svētku rītu uz Jelgavu pie Augusta abi ar Verneri. - Vai Acite atbrauks nezinam jo nav rakstijusi, bet cerams ka atbrauks -
Augusts labaks kādu bišķiti, ceribu vēl nezaudejam uz izveselošanos. 
Es un Māmiņa turamies pie mūsu veselibas, cik nu tādiem var būt, ejam cik varam, kaut jele Elza tik ātraki paliktu vesela. -
Novēlam Jums mūsu mīļajiem priecigus Ziemas svētkus un laimigu  jaunu gadu.
Jūs sirsnigi mīledami
Tēvs un Māmiņa
Patlaban beidzam kult, sestdien mašina aizbrauca projam, nevarejam ātraki kult jo dubli bij par daudz lieli, gaidijam kamērt sasala, ar kulšanu gāja labi, jaukas saulainas dienas, rāms  bēz vēja, lai gan sala piektdien 16aja pa škūni rāvas dušigi, ar ražu jaapmierinas, rudzi, kvieši, lēcas, labi, mieži, auzas puslīdz labi, - iztikšana būs, salmu pelu to jav ir papilnam, nav jaknapinas ka pagajušo gadu, varesim kustonišus labi izmitinat, Bet nu ir atkal citas bažas klāt, nav  kas lopiņus kārtīgi kopj, mums vecišiem ir tas neiespējams, Elza jav divi nedelas ka pa istabu nevar paklunčot, noplauceja abas kājas ta vienai ir drusku bet otra vis stilbs līdz celim, to nevar pie zemes laist, viņai uzlija vāroš kafejas trumulis, krizdams taisni virsu 
Šorīt aizbrauc mūsu dienest meita projam, mēnesis apkārt vairs nepalika jaejot atpūsties kādi pāri mēnešu, cita bij salīgta un vajadzeja atnākt jav 15ta Decbr, bet neatnāca, pēc kāda mēneša tad gan varēs dabūt kad svētki būs pagajuši, bet ko tagad darisim  to nu nevaram izprast, puišus var dabūt cik vajag, tik meitas ne. -
Atnāca atkal Augusta māsa, ta dziras palikt pa svētkiem pie mums, un  piedos kādu puisi klāt kas palīdz lopus kopt. - Tad nu gan variet iedomaties kāda lopu kopšana būs, kad nebūs neviena kas to saprot, Māmiņa gan aiziet kādu reizi uz laidaru. Augta laika dēļ tas viņai ari nav pa zobam, ka nu varesim ta būs jaiztiek, ko tur nu var darīt, Cetortdien pārbrauks Viktors no Skolas mājā, varēs palīdzet slaukt  slaucejs vinš dušigs, zinams ne
15 Decbr 1926.
Sirds mīļie bērni!
Patlaban izvelk maizi no krāsnes, maize ir laba bet nebūs tik smalka ka pagajušo reizi, ta bij Bauska malta, bet ta tagadeja pie Ātreņa, nebūs jav slikta jo rudzi mums labi un tīri - pie cepšanas Elza jav ir iemanisies, piektdien klaipinš tiks Bauska piesūtits  - Zelmiņa  lai nu gāda tālaki. - Mēs ar rudens darbiem esam tik tāli, Izkults vis augli saglabati, īpaši kartufeli šogad labi izdevas un ir loti miltaini un gārdi
19 Febr 1927.
Fricim
Sirds mīļie bērni!
Paldies par vēstulem, tas ir ar labu saturu, bet nu ir no viņam mūsu sirdis drusku uztrauktas, ka Jums ar to Gliemezi labi ies ta braukšana, kad tas sāk kādu reizi niķoties tad lai Dievs pasarg, labaki būtu, un mēs abi mīļo Trusiti lūdzam, labaki vienu šoferi turēt kas brauc, var jav ari kādu reizi pamēginat izbraukt vadit uz kādas lielas pļavas, uz ielas, ļaužu druzma, to mēs nevaram ar mūsu vājiem prātiem saprast, ka tas būtu izdarams  Atrakstiet par pirmo mēginājumu braukšanā, kur tas notika, vai pilsēta jeb uz laukiem. Novēlam labas sekmes. - Friciņ! tu dēls labaki nemācies ar Auto braukt, pieteic labaki ta pat lai šoferi vada.
23 II 1918.
Mein liebes Töchterlein! 
Dein Briefchen erhalten. Es hat uns sehr große Freude gemacht, jetzt wissen wier doch von Allen unsern Kindern wo die sich befinden mit ausnahme den Karl. Wier warten mit Sehnsucht, komt bald zürick. Wier sind Allen gesund und Munter.
Mit Herzlichen Gruss
L. Wesmann
2578
Absender
L Wesmann
Rūhenthal.
Kraukle
Kreis Amt
Bausk
An B. Wesmann
Шоссе Рига
ВалкъЗастава Либекъ
мирная секцiя 2.
Б. Весмань
4.klasi beidzot.
Cik jauka bija 4b klase! Iepazinu daudz gudrības mācību priekšmetos, ieguvu daudz jaunu draugu. Tomēr man liekas, ka arī piektā klases būs tikpat jauka kā šī, kurā es mācījos ar lielu prieku. Mēs visi devāmies uz zoodārzu. Tur mēs apciemojām dinozaurus, kuri gan nebija dzīvi, jo viņu laikmets jau pagājis. Tie bija restaurēti un uztaisīti kā īsti. 
Tomēr par visu vairāk mani iepriecina ziņa, ka tūlīt sāksies vasaras brīvlaiks.
Jānis Zvērs -
TV3 ziņu korespondents.
Pirms stundām.
Astrīda -
- Skolotāj, jūs šo džemperi adījāt pati? -
- Jā. -
- Es arī adu. -
- Ko tu adi? -
- Es adu savam Ņuņņam šalli -
(Lācim).
Skolēni pulcējas klasē, es pie skolotāju galdiņa.
Matīss, kluss, noslēgts zēns, pie sevis
- Visi domā, ka tu baigi smuka. - 
- Neesmu? -
Matīss šūpo galvu no viena sāna uz otru - Neesi viss.-Viņam vecāki dejoja "Dailē", kur nu man sacensties.
80-tie gadi Ekskursija. Atpūšamies pļaviņā pie Rundāles pils. Sarunas Karīna sāk stāstīt par savu kaķi, kāds, kādās skatēs piedalās.
Karīna - Tikai viņš neder par tēti -
Ievelku elpu, kas nu sekos. Birst jautājumi - kāpēc? Karīna - Viņam līks (gaidu, kas sekos) astes galiņš - Evija, prātīga meitene nosaka - Tā jau es domāju.-
par to, ka Jūs mūs labi mācāt! Mēs esam tik daudz Jums parādā par to, ka esat mums iemācījusi.
1996.g.12.01 Aleksis Doma
Mīļo skolotāj!
Kā Jums klājas? Kā ar veselību? Laikam jau labi.
Es Jums gribētu novēlot veselību, saticību, un daudz draugu.
Man ir ļoti skumji, ka nevadīsiet 5.klasi.
Loreta Skaburska.
Mīļo skolotāj!
Ir sācies jauns gads. Es ļoti ceru, ko mēs visa klase šinī gadā Jūs tikai iepriecināsim
Vēlu Jums veiksmi Jaunajā gadā un daudz prieka.
Egija Mitenberga.
Mīļos skolotāj!
Jau vairāk kā nedēļu dzīvojam bez Jums
Ceram, ka pa šo laiku būsiet izveseļojusies, lai pēc iespējas drīzāk būtu atpakaļ pie mums skolā. Katram jābūt savā
