16 febr jā šī diena būt citāds kā pāreties daudz daudz ak vai es būt rīkoties pareizi zināt kāpēc pieņemt vika priekšlikums un noslēgt šis slepens .. ak es spēt tā izrunāt bet kamdēļ gan nē es zināt ka būt pārgalvīgs bet kas par tas nekas nekas būt iegūt un nekas arī zaudēt varbūt iegūt gan .. ak labi par tas domāt nē nē vai es priecāties zināt .. nē domāt ohs tomēr cilvēks veidot apstāklis mans uzdevums piesaistīt arvi mēs grupa ais vika tu pats es nolīdzināt ceļš voils es būt es ja es tas panākt es dabūt arvis mēs grupa va būt vērts šaubīties ais nē bet varbūt tomēr nu tas redzēt arvi piesargies tu būt darīšans ar tāds meitēns kā es vai sapratīt es tikai tu dabūt roka kā tas izdarīt tas katra ziņa darīt neuzkrītoši kaut kas būt izdomāt vienmēr un visur mērķis stādīt augsti par viss cits un vēl šinis gadījums tā es varēt darīt ar tīrs sirdsapziņa 17 febr ak jauks diena kā pats labs gan sūtīt jau no pats rīts ierasties arvis ak kas par labs ziņa vēstule no duktis sveiciens un .. akt cik labi sirds dauzīties prieks kā neprātīgs a labi rakstīt garš garš vēstule runāt labs laiks ar arve just ka saruna ritēt brīvi un piespiest arvi mēs vēl beigties kļūt kaut kas daudz kā tikai paziņa vai es tas būt nepatīkami ot nē arī tagad jau es skaist viņš par kaut kas daudz kā tikai paziņa es likties ka arvis darīt tāpat vakars norunāt kopīgi iet pie rūst māsa lai aiznest vēstule iet kopīgs diezgan vēss šaurs mēness maliņš spīdēt pie debess vai tas izskatīties kā bilde rādīt mēnesis o jā zināt es viņš atgādināt krodzinieks kas slēpties aiz lete sacīt arvis varbūt .. klusēt labs laiks irma tu salstēt es zem roka saņemt jautāt arvis izbrīnījuties uz viņš paskatīties būt pārsteigts par tāds arvs rūpība nē arve pastāsti lūgt kaut kas saspiest mana roka lūgt arvis nelieši uzmodināt tu es jau nemaz būt nogurt atbilst bet acs jau es būt ciet mans ka arvis es pievilkt pavisam cieši klāt viņš elpa glāstīt mana seja un es izgaist pati sevis atmosties varēt saprast kur būt sēdēt arvis klēpis patiesība sacīt gulēt arvis dziedāt čucis mana līgaviņa .. kā es te gadīties izbrīnījuties jautāt tu nekā nemanīji nē tu likt miers un es tu paņemt klēpis un tas tu gulēji būt tik jauks uz tu skatīties tu miegs smaidījs un es tu modināt jo domāt ka tu būt labi es būt labi bet cik ilgi es būt gulēt vaicāt ...tāds laiciņš būt bet tu varēt gulēt vēl es vēl viens roka būt nogurt ais nē arve tagad es gribēt atkal dejot būt jau kāties arvis apliecēt roka es ap vidus pievilkt cieši klāt un sākt x arī šūpoties deja nākt irma iet dejot sacīt rūdis un jau sākt griezties kā justies labi vai tu dejot par daudz rūpēties duksis papurināt galva nejauši uzkāpt viņš uz kāja duksis strauji es noskūpstīt uz vaigs un sākt strauji griezties valsis ritms svīst jau gaisma nogurums liels drusku sāpēt arī galva platies arī būt kārtība tomēr es būt tik stiprs lai izturēt visa nakts uzvilkt mētelis un pamanīt iziet ārā dziest zvaigzne .. austrumi pamale jau balot kāds nu piespiesties pie stendere arvis irma kāpēc tu būt ārā tāpat atbilst tu vēl saaukstēties nākt iekšā bet .. tu arī būt ārā nu es nākt skatīties kur tu palikt sacīt arvis paņemt es pie roka un uzvilkt augšā vēl daža deja un policija stunda beigties iesvētīšana nosvinēt draudziņš redzēt es tu turēt par lepns un iedomīgs meitene pasaule pasmaids tā būt ar daudzi gribēties daudz runāt būt tik labi tā pastaigāties pa liepa gatve kad būt jau gulta atnākt ciemiņš vēl no blakus istaba sākties kņads no gals .. apsolīties ierasties uz izlaidums censties vārds turēt 20 agrs rīts mēs braukt pārņemt šausmas iedomāties dubļains ceļš bet būt braukt kas cits darīt laimīgs ceļš vēlējums roka spiediens smaids un ielūgums pavadīt mēs ceļš rut ar rits pavadīt neliels gabals tad ardieva un mēs apņemt dzestrs rīts gaiss pēc stunda braukt sasniegt 5 km šausmīgi dubļi vai tā tas būt viss 20 km līdz sigulda akt vienkārši neiespējami zēns kurnēt ka mēs klausīt bet ceļš uzlaboties .. beigas būt gluži sauss pat put pēc vesels ziema atkal sigulds gauja .. pelēks zaļš grava .. avotiņš čalošana , balss putns dziesma .. pavasaris .. ak es būt tur laimīgs būt aizmirties viss pelēks drūms nejauks saule .. ceļš aizlakties tāle .. pavasaris balss .. daba atmost sirds .. km pēc km vest tuvs rīga tur jau pacelties baznīca tornis pilsēta ēka .. tas gaidīt mēs tas mēs būt sagūstīt 25 cik gan ātri laiks varēt mainīties atkal pūst auksts ziemelis mest smilts acs un purināt drēbe drēgns zināt ka rita būt iebraukt es meklēt bet būt sastapt māja nekas gan es viņš uzmeklēt aiziet pie duktis būt bet būt .. kas tas līdz es taču būt stunda nē daudz kavēt es varēt atnākt vēlu jā beidzot sastopt šis meitēns galīgi nosalt bet smaidot ak tu palaidnīgāt rita runāt smieties un mētāties zobgalība atnākt arvis ar kāds meitēns lofija traki nejauks vārds bet pats meitēns nekas čalot zināt kāpēc runāt nekas prātīgs kā vienmēr plucināt dukse aiz auss un viņš būt atkal tas pats duksis ar mīļš smaide .. es pārņemt šausmas dzirdēt par dzīve padomija jā un tur dzīvot un klīst mēs latvietis zēns . ak kaut duksis būt braukt atpakaļ taču arī te būt tik daudz kas darīt tik manīt paiet stunda runāt un runāt . vai kādreiz vispār varēt šis temats nobeigt zināt .. 7 marts rīt būt mana dzimšana diena pati likties neticams ka es jau būt 20 gads cik ilgi atpakaļ kad vēl skraidīt tepat uz pamatskola čalot un čivināt bet vai tagad es darīt tas pats un tomēr.. nu es būt skolotāja arī tas būt neticami šodien viss es draugs būt pie es vikt laimonis jancis arvis marts veltīt .. jā un duksis vai es tas varēt iedomāties cik tas būt patīkami es likties ka sevišķi zēns es ļoti ļoti lutināt viņš būt darīt viss lai es sagādāt kāds prieks un tas viņš būt izdoties ais jā paldies vakars noritēt diezgan labi būt tāds labs mājīgums un viņš jau viss būt es tīrīt tuvs tomēr.. 8 marts laime vēlējs zieds apsveikums .. ar kas būt tas pelnīt būt pavisam savādi satraukt daudz trūkt lai sākt raudāt .. paldies paldies .. vakars viss aiziet .. kluss .. vienīgi tikšķ pulksten uz galds zieds .. aiziet mana dzimšana diena .. prom.. būt 20 gt v otrais gads desmits .. liels dzīve .. straujais ritums .. kņads .. un niecīgs cilvēks .. jā cilvēks vai es būt pelnīt ka es saukt par cilvēks es likties cits par tas būt pārliecināt bet es nē nē es vēl būt veidoties veidot sevis strādāt un tad .. un tad .. vēl būt tālu ļoti tālu līdz pilnība vai tā sasniegt .. zināt bet censties mēģināt tas sasniegt es tas būt darīt es auss skanēt branda vārds tikt piedot ja tu spēt bet mūžam nē ja gribēt tik daudz dažāds sajūta valdīt es ka varēt tā visa vārds nosaukt es pazīt vairs nemaz sevis 5 marts spēt nemaz ticēt ak vai tas būt tiesa duksis rīgs jā patiesi ļoti nemīlīgs diena nākt no mežaparks vējš sviest sniegs sauties seja salt .. zināt vai tāpēc vai arī kāda cits nezināms iemesls dēļ gandrīz skriens irma tu būt ciemiņš es māja sagaidīt mamma ak lai būt nosalt un ļoti nelabs oma vai tad tu nemaz gribēt zināt kas mamma atlaisties mini nu kā tad lai es uzmināt ruts .. nē veltīt arī nē tad es zināt novilkt mētele sacīt rūda māsa atnest vēstule strauji apmesties apkārt kur būt vēstule nē viens mirklis es pārņemt šausmas vai notikt kas ļauns bet mamma jau turpināt rūdis arī būt rūst šinis vārds izskanēt mana izbrīns būt apslēpt prieks pēc daža sekunde jau būt uz iela un doties pie rūda brālis jā te jau viņš būt draudzīgs roka spiediens mīļš smaid .. jā tas būt tas pats duksis sveiks dukšelīt atkal rīgs jautāt tik daudz ka rūdis nemaz spēt atbildēt arī arvis jau būt atnākt būt neizsakāmi priecīgs dukšelītis .. 6 marts šodien būt pavisam nelabs skolotājs neuzmanīgs un izklaidīgs viens stunda likties garš par mūžība akt kaut tas pulksten kustēties ātrs es taču gaidīt duksis pie tramvajs satikt arvi tas mudināt lai steidzoties es jau steigties voils vēl brīdis un mēs jau tīri ērti sēdēt līdzās uz tahta un stāsts kas divi mēnesis viss būt notikt varēt viss vēl aptvert duksis rīgs vai tas būt sapnis un tomēr nē nē būt tā būt īstenība duksis es likties ka viņš būt kļūt drusku citādš jā protams vīrišķīgāks tīri mierīgi viņš runāt par gūsteknis šaušana un līdzīgs lieta ak tas vairs būt mans dukšelis vēl smaidīt .. es prast skumjas slēpt vēl labs ais dzīve es jau būt mācit šī būt pirmais stunda es prast tēlot ... es būt drosme vai 27 būt uzstāšanās skaidri pateikt ka būt latviete un uz vācija domāt braukt un braukt jūs braukt nē es braukt ja kalpot tad kalpot tas zeme kura saukt par savs tēvzeme vai nu jūs būt skaidrs būt neviens kas kārtot šī nepatīkams lieta un vai es tas spēt un kā vēl es būt latvietis meitene kas vēl sevis vajadzēt parādīt .. 2 zaļš ceturtdiena .. iet pie dievs galds būt reizē svinīgs un savāds sudrabs biķeris es atgādināt iesvētīšana .. ak tas likties sen.. griba lūgt par viss mīļajs . vakars dabūnāt zināt ka duksis būt slimnīca 3 liels piektdiena .. skumjs drūms diena .. daudz gads atpakaļ šinis diena krusts sist būt mēs pestītājs vai arī mēs vēl šodien dzenēt nagla cauri tā roka viņš vienīgs skumt par cilvēce posts .. aiziet pie duktis uz slimnīca būt vairāki apmeklētājs būt savādi nemaz gribēties runāt būt tik labi klusēt .. 4 aiziet pie duktis .. nodaļa būt neviens apmeklētājs būt vienīgs duksis priecīgs .. arī es .. 5 pirmais lieldiena ciemiņš kņads 6 paziņojums no darbs pārvalde kas es atkal sagaidīt 7 briesmīgs izrunāšanās .. patikt nemaz domāt .. 11 beidzot būt izkarot ka varēt vasara strādāt kur gribēt voils 23 febr voils atnākt arvis būt tīrs māja kārtība izmetuties rīts tupeles un ap plecs apņemt rīts kleita drusku sarkt par šāds tualete akt bet arvis teikt ka viņš tas es vēl labs patīkot justies arvs klātbūtne pavisam ērti pļāpājs čalot bet daudz šinīt čala būt arī nopietnība zināt kāpēc tas tā jo parasti mēgt tikai čivināt arvis stāstija par paiet vasara cēss viņš būt staigāt pastals un salāpīt bikses ak kā es smieties jo arvis vienmēr mīlēt staigāt šlipse smieties abi es savukārt pastāstīt par viens otrs jocīgs lauks atgadījumi ot mēs jau būt labs paziņa es iet pie ruta iet viss bet irma kur tu vēl tik brūns roka izbrīnīties iesaukties arvis redzēt es blūzēt ar īss piedurkne vai zināt arvi tu laikam būt brūns roka nemaz redzēt sacīt un lielīgi savilkt roka muskulis arvis acs iemirgties jā šis zēns mīlēt sports un stingrs muskulis mīlēt drosmīgs meitene 24 febr nepatīkams saruna ar viks bet es just ka es kā jau liels tiesa būt uzvarētājs ot arī meitene varēt uzvarēt vika jā jā 25 febr lūgt diena bet es nemaz jūst ka būt svētdiena es būt iet uz stunda pie oļģerts pienākums augsts par viss tomēr drusku pukoties .. jā bet vai tas būt atbildīgs un svarīgs pienākums mācīt jaunatns un ne tikai mācīt bet arī audzināt audzināt un ieaudzināt tas tēvzeme mīlestība .. kvēls kvēls vai es tas spēt ak kaut es tas spēt es tas gribēt un arī varēt jā mājinieks būt apmierināt ka es pat svētdienāties nelieks miers mamma ļaut es pilnīgi pa velte ziedēt savs spēks kas tā darīt viens stunda vieta nosēdēt trīs un par tas feninis smiekl es tikai drusku pasmaids lai jau izdarties es taču zināt kas es darīt es būt jauns un .. vakars iet ar arve uz teātris gatavība apliecība tas likt atcerēties mans pēdējā diena skola ak cik kļūt skumji irms kāpēc tu runāt vai kaut kas būt kā vajags norūpēties jautāt arvis 4 v pirmdiena .. vienmēr es būt šī diena censties ar steiga aizmirst .. un vēl pēc balle .. rīts .. kāja sāp.. būt sadejojuties jā šodien iet pie ķirurgs miegs nākt kā mākonis nekas darīt nekas jau sevišķs būt bet staigāt ar satīt kāja arī būt patīkami un pie tas vēl klibot pūtināt sniegs .. tāds būt maijs tāds pavasaris bet laikam tā arī būt pēdējais ziema spīts ak kā es gaidīt saule .. saule .. es alkt tavs glāsts tavs elpa saule .. tu dodīt spēks viss dot arī es dod.. mana tauta izturība spēks .. 5 v muļķīgs kāja guļa un lasa prātojs un realizējs neiespējams 6 v vēl vienmēr gulēt bet arī tā būt labi ārā nejauks laiks lietus mitrs duksis būt pie es solīties atnākt atkal rīt es pakavēt laiks tas būt patīkami ja kāds domāt par tu un atcerties bet x arī vientulība būt jauks tas darīt cilvēks bagāts .. protams te būt šķirot kāds vientulība es domāt izolācija vientulība kad cilvēks ilgoties pēc cilvēks un būt neviens kas izstāstīt sava bēda un prieks es domāt tāds vientulība kas radīt cilvēks apkārt sava valstība kura dzīvot pats cilvēks iedomāt būtne valdīt turiene likums šī vientulība dot tik daudz cilvēks ar tas laiks es pamatīgi dabūt iepazīties vasara 7 v duksis prast turēt solījums 9 v būt uz pārsiešana arī pa ceļš uziet pie vika spriest par brauciens uz mālpils kas tur iznākt nezins vakars būt uz kino es apsūgt cik tas jau izsacīt daudz es tomēr atbalsts tomass kāpēc ļaut cilvēks tik ļoti mocīties ja šī mokas mīļots cilvēks varēt saīsināt es darīt tāpat un gribēt lai arī ar es darīt tāpat 10 maijs šodien iesvēt skaidrīti jā kādreiz ar šis meitene es šis tas būt kopīgs vismaz es tā likties bet tagad dzīvot katra sava pa cilvēks tas es nekad būt ienākt prāts bet tad es drt jērums tas atgādināt jūs būt vēl tik jauns bet tomēr stāvēt pāri parasts cilvēks . kad es protestēt ar pārliecināt žests viņš nobeigt jūs pati tas vēl zināt zināt vai tas ticēt 3 v svinīgs ērģelis skaņa plūst pār dievlūdzējs galva paceļas savienoties lidot .. līdz izgaist baznīca velve .. asara aizmiglot acs cik tālu likties tas kad arī es tas nākt balts kā sniegs pūkt pirmais reize pie dievgalds pamanīt arvi viņš iet nopietni baznīca dievlūdzējs pieblīvēt fibichs poems pacelt cilvēks dvēsele līdz sava skaņa likties ka arvis priecāties par mēs puķe tik tuvs likties šis zēns vakars pie arvs diezgan daudz viesis liels daļa svešs bet tīri jauks cilvēks jautrība zināt kāpēc bet varēt būt īsti jautrs dejojs dzieds runāties un čalot kā jau viesības drusku mocīt arī nogurums atsēsties gulta tur jau priekšā rūst ar ruts snaust uzlikt sava galva uz rūda plecs viņš apņemt es ap plecs pievilkt klāt un gulēt tālu bet vai gan ļaut tu aizvērt acs mans galds biedrs arvs brālēns sākt raustīt augšā otrs aicināt dejot trešais dot konfekte un nekas nelīdz kā celties augšā arī arvis ļaut palikt miers pēc kāds fokstrots atlaižēties gulta abi ar arve būt pēc skaits sestais ierīkoties ērti aiz mugura spilvens ierīkoties ērti aizvērt acs un gulēt arvis ņemt es aizsardzība just arvs vaigs pie savējs viņš ķermenis siltums un roka glāsts uz plecs būt tik labi aplikt sava roka viņš ap kakls skatīties arī arvis būt aizvērt acs darīt arī es tā pati pa miegs dzirdēt arvs balss nu liekt taču drusku meitene miers lai atpūsties kņads apklust pavērt acs tumšs sakusts mīlēt arī es tas ticēt ticējs līdz tas laikam kad viņš pārbraukt no krievija bet tad .. tad es just ka tā tomēr būt mēs būt draugs bet .. zināt ka duksis mīlēt rits ja tā vispār varēt saukt par mīlestība pēc mana doma tā būt tikai jūsmošana būt greizsirdīgs ot nē es zināt ka mīlestība būt slāpe pēc sevis pats pēc tas kas mēs būt īstenība mīlestība cilvēks mēgt sevis atdot viss un pavisam bet ne tādēļ lai sevis pazaudēt bet gan lai sava dzīve piešķirt esamība nozīme es zināt ka mīlestība cilvēks dzīve piešķirt jauns jēga un nozīme es būt pateicīgs par šī mīlestība visai pasaule kaut arī tas vilkties tikai mazs brītiņš varens spēkt mist mīlestība unamunot sacīt ... caur mīla mēs izjūt ka miesa būt gars . mīlestība būt viss liels ideja iedvesmotājs un raisītājs es vēl tagad mīlēt šis palaidnīgs dukse bet gan pavisam citādi kā es agrāk likties pavisam citādi es būt priecīgs ka es būt izdoties pati pārvarēt sevis es varēt būt labs pret rits es tāda arī būt sākums es likties ka tas es būt grūti bet nē es būt atteikties no šī mīlestība būt nākt pie slēdziens ka atteikšanās būt zaudējums bet gan ceļš uz iekšējs burvība cilvēks dzīvs un nedzīvs daba pasaule būt vienīgs būtne kas pats sevis apzināties tas ar sevis apziņa būt apzināties viss daba un cenšīties tas pāraugt iegūt vajadzīgā brīvība lai varēt pārvaldīt pats sevis mīlestība bez uzticība būt nekāda liels nozīme jā tāds būt arī duksis viņš būt uzticība vai es tāda būt zināt .. bet skaidrs būt tas ka mīlestība bez uzticība būt tas pats kas papirt nauda bez zelts segums un tā es nekad gribēt nē nē viss vai arī nekas un duksis es vēl jautāt vai es viņš nosodēt nē dukšel nemaz gluži pretējs un tomēr cik bieži es būt sevis jautāt kāpēc duksis 12 duksis dzimšana diena uzrakstīt garš garš apsveikums cik tomēr labi ka viņš būt no slimnīca ārā kaut tikai sūtīt atkal uz krievija nemaz varēt iedomāties .. atkal zaudēt .. 18 garām braukt apciemot dukse kas par priekšlikums braukt uz mālpils arī brālis teodors aicināt zināt .. padomāt .. vakars viss aiziet uz mērnieks laiks atnākt vika būt ļoti kluss un nerunīgs klauvēt kas tas dukst nelaimīgs sagadīšanās te nu viņš būt abi mans draugs un .. vika ātri aiziet še roka dukse es braukt irma tu būt pamatīgs priecājas duksis šis tas vēl pārrunāt tas tad arīa da 19 dūmaks .. īsts vasara diena iespaids .. būt jauks brauciens būt ilgi kad vējš svilpot gar auss čukstēt un dvest es rut duksis .. skanoši ritenis .. pavasaris diena .. saule bagātība .. es būt tik priecīgs pirmais liels izbraukums pēc auksts ziema saule glāstīt vaigs skūpsts lūpa .. bet .. kāds 17 km aiz ropadis sākties briesmīgs ceļš .. dubļi jūra .. sniegs .. ūdens .. ak būt tik bezgala nogurt duksis palīdzēt kā var.. kangars .. ak šausmas bet uz priekša tikai uz priekša mežs dvašs zeme elpa būt reibinošs un smags būt gluži nogurt tur tālu aiz mežs pacelties mālpils mēs mērķis skaļš sauciens un pēc brītiņš rita mēs apsveikt redzēt šis meitene otrs reize bet tas likties gluži tuvs mēs ienbūt pārmaiņa vienmuļā iztakāt dzīve meitēns dažāds jautājums kāja smags kā ar svins pieliet drusku atpūsties un tad sākties tradicionāls dejošans akt nē arve tikai būt tā drusku savādi redzēt viss tas uz skatuve kas būt tik dziļi pārdzīvot un izjust kas būt aiziet un nekad vairs nākt tā būt skaists diena .. irma tu būt nākt vēl skaists diena sacīt arvis saņemt mana roka mēģināt tas atvilkt atpakaļ arvis laist ak irma ļaut es tikai mazs laiks paturēt tā sava roka zināt kāpēc bet atļaut arvis cieši saspiest jūtas cik mana roka būt vēss salīdzināt ar arvs tā kļūt pamazām silts no arvs siltums cik tā būt labi vai tiešām arvis būt ar miers atdot es sava siltums duksis gribēt es atdot sava plat jā nu kur gan būt tagad dukst māja iet tas vaicāt arvim jā mēs būt šeit bet rūst .. domīgi nosacīt arvis aizstāties priekšā vējš paldies arvi akt kamdēļ es viss tā lutināt es taču būt nemaz tik labs nē nē a arvi es nemaz būt tā pelnīt ka tu tik labi par es domāt jā duksis darīt tāpat ak kāpēc es sacīt darīt es zināt ka viņš tas darīt arī tagad draugs .. jā līdzīgi remarks draugs bet te situācija būt savādš kāda būt beigas kā mēs nobeigt šī .. jā šis .. bet kas īsti akt labi par tas domāt tas tā kā tā atkarāties no mēs 27 febr jā būt uzvarētājs halls vika kas tu par tas sacīt nu protams nekas voils 28 febr pieņemt atkal viens skolnieks sestais klase būt joks akt bet gan jau kaut arī nejauks matemātika es būt es 1 marts svētdiena ... būt tik vientuļi .. varbūt skumji .. kāpēc tas tā justies arī vesels plat čīkstēt cik maz vajags lai es nokārt galva es dusmoties pati uz sevis es būt saņemt sevis roka jā tas es darīt viss es uzskatīt par drosmīgs par tāda kura baidīt pats nelabs es gribēt tāda būt labi es iet katra diena uz mežaparks pasniegt stunda es tas varēt es gribēt un es tā veikt es būt es ja dabūt tas puika uz kāja vakars prātot kāpēc atnākt arvis .. vai viņš solīt nē jocīgs meitens 9 marts būt pie duktis es būt priecīgs duksis es vairs uzskatīt par meitene tāds nozīmēt bet gan par draugs jā tāda pat kā arvis arts es tagad dukt varēt uzticēt daudz daudz būt savāds meitene bet la .. es gribēt būt labs draudzene 11 marts zināt kas lai raksts būt galīgi sašust kā nu tā varēt viktors es aizliegt runāt ar dukse ruts .. kas es darīt ievērot personīgs interese nē tomēr lieta labā būt jāupurēt viss 14 marts māja īsts satraukums ernis šovakar pirmais koncerts ak kaut izdot labi zāle diezgan savāds publika nomale kas teikt par donhose ārija tikko ieeja zāle pati sevis jautāt arī tīrs skatīties bažīgi apkārt sirds lēkt vai pa mute ārā gaidīt pirmais vaids brīnišķīgi noskanēt solais partija no kantāte tēvija kāda varens augša publika dauzīt roka un kāja pasniegt zieds efekts ernis būt iegūt nedalīts piekrišana un kas jauns mākslinieks daudz vajagt arī pārējais dziesma skanēt labi uzelpot ak varēt taču aizmirst pieminēt gods mielasts mākslinieks un skolotājs arī es kozt pīrāgā es uzjautrināt ar tāda doma pati sevis voilāt 15 marts atkal svētdiena .. jā .. viktors būt pati laipnība .. vakars atnākt duksis ar brālis teodors lai dabūt es laukā stāstīt ka rīt braukt atpakaļ.. tā kā gribēt ticēt bet kas varēt zināt .. beidzot atklāties palaidnis nu pa pa gan atmaksāt nosēžam vakars pa kafejnīca nu šad tad jau varēt atļauties nākt māja abi ar dukse pamatīgi noveļēties un smiet rīt duksis braukt uz mālpils laimīgs ceļš sveicinis rits tikai aizmirst at gaidītis .. 16 zināt kāpēc bet rīgs likties tā kā tukšs justies labi šausmīgi klepot laiks būt iznākt pārāk ātri lauks pēc kalns saule diena paņemt es skolnieks 19 būt sajūsma par žvīgule vai kāds vēl labs varēt nospēlēt trīns un tepat rasties arī otrs jautājums un proti vai labs kāds kavalieris nospēlēt kā šovakar vika es šķist ka nē zināt vika tu būt tīrs lāga zēns 23 vēstule no rita rakstīt nekas prātīgs vārds sacīt čivināt jā rūdis būt laiks vēl mālpils tuvs diena braukt bet vajadzēt jau būt rīgs sirds kaut kas sāp.. tāds kā rūgtums .. vai tiešām tu dukse būt tik grūti uzrakstīt kaut kas daudz kā tikai izteikt muļķīgs atvainošanās tikai divi rinda .. tik nevīžīgi uzrakstīt .. es likties ka tā pat būt oficiāls .. ak es daudz tikai iedomāties .. bet vai tikai iedomāties .. kaut varēt par tas domāt 29 pūpols svētdiena .. 31 būt uz purvinieks meita nekas tīrīt labs ludziņa akt šovakar es teātris garderobiste nosaukt par kundze un es muļķ meitene nosarkt viktors protams par tas uzjautrināties nezin par kas šis noturēt viks .. 1 aprīlis atkal pirmais aprīlis .. tas atgādināt skola un visa nerātnība .. kas gan tikt strādāt 1 aprīlis vēl paiet gads .. jā tad es būt skolniece .. tagad .. skolotājs .. jā no ārpuse nē es būt mainīties es būt tā pati nerātns meitene es tāpat domāt ka tas būt mana vaina tāds smējējs būt viss lai 26 rūdis rita un es aiziet uz tauta teātris tur rādīt pusaudzis nekas tīrīt jauks luga aktieris gan varēt būt labs rita atnākt pie es uz pusdiena runāt par bijušais vasara ekskursija .. nolasīt viena otrs fragments no savs ekskursija aprakstīt likties ka rita šis darbs patikt spriežs par šis tā arī par tā kā brālis teodors ar dukse varēt saprasties mēs abas tā būt mīkla klusībs apņemot par tas runāt ar dukse 27 atnākt arvis 3 v viņš iesvēt tīri vienkārši viņš es jautāt irma vai tu nākt uz mana iesvētīšana ja aicināt iet atbilds tas būt viss arī paspiest mana roka norunāt 29 vakars mācīties savs vingrinājums ierasties duksis sveiks draudziņš runājs kas nākt tīrs prāts starp cits duksis jautāt nu uz iesvētīšana pie arve nākt zināt paraustu plecs kā zināt nu tā ja kaut kas dabūt tad iet atbilst vispār kas tu būt dabūt lai nu veltīt ar ruts bet tu nemaz drīkstēt nākt sparīgi nosaki dukt kā tad tas brīnīties nepavisam vienkārši arvis būt mans draugs tu būt mana draudzene tā tad arī arvim es domāt teorija . ak tā nu tā jau būt nu labi jau labi iet nosacīt duksis pasmaist smiet par draudzība abi būt atzīt kaut kas būt tā kā vajadzēt projām iet duksis sacīt irma padoms par tas vai tu es sod par tas kas tu kādreiz teikt vara jau tūlīt atbildēt bet .. jā kādreiz duksis teikt ka es mana pļāpāšana a nē nē irma es tik ļoti patikt klausīties ka tu stāsts iet nu iet tā būt irma kā jau tu pati zināt es arī runāt diezgan daudz protams ar cilvēks ar kurš būt vērts runāt bet irma kad tu runāt un es iet klausīt tu blakus es būt viens vienīgs vēlēšanas kaut tu runāt un runāt ... un nekas beigt kas smieties nē smeties tas būt tu būt kaut kas tāds kas varēt nosaukt vārds tāda meitene otrs vairs būt arvi tas runāt sacīt jā bet tomēr tā tas būt šķiroties arvis sacīt varēt saprast kas būt tas kas es pie šis zēns vilkt viņš klātbūtne es justies pavisam labi vai tā būt arī ar dukse jā tomēr.. un viņš būt draugs un es jā arī es zināt kur slēpties iemesls .. kāpēc viņš būt tik uzmanīgi tāds vienmēr būt rūst ar sana tāds būt arvis jā viktors un laimonis īsti latvietis zēns sirsnīgi mīļš laipns drusku iedomīgs un pārdrēt bet vai arī es būt tāda pati un tomēr.. 22 febr pārnākt no viens večera šoreiz būt pie ruta tā jau nekas .. bet kāpēc es juties labi šī sabiedrība vienīgais tuvs cilvēks būt vika jā arī laimonis un velts bet .. jā arī šoreiz es izdoties sastapt starp cilvēks cilvēks vai kādreiz tas atrast daudz dejot bet parastīt no es sagaidīt zobgalība smiekli un asprātība bet tas es likties tik nejēdzīgi ka kāds pilns nozīme atvērīt mute ak kā tas būt apnikt tēlot šī mūžīgi jautrā un smejot ak ja kāds redzēt kas tāds brīdis notikt mana dvēsele tas pārbīties bet es prast pār sevis valdīt jā es tas gribēt kas lai tu arvi pastāstīt ak vienalga kas es tik ļoti patikt klausīties tava balss tu proti brīnišķīgi stāstīt lūdzu lūdzu .. sākt runāt par šis tā beidzot sākt stāstīt arvis par savs brālēns dēls zigs saruna ritēt gluds redzēt ka ar arve varēt runāt par viss un tas būt labi no bērns audzināšana pāriet uz teātris un opera manīt pīt ceļš būt savādi kopā ar arvi iet pie rūda bet patiesība jau mēs iet pie alma rūda svainis stāstīt par dzīve krievija tā es izklausīties ticēt jā rūdis saņemt daudz vēstule tas es iepriecināt būt jau stipri satumst kad iet māja kā mazs spožs punktiņš pie debess mirdzēt svaigzne ceļš gluži slidens arvis vienmēr es īsts brīdis saķert iet čalot stāsts arvis cik jauks svētdiena rīts būt aiziet uz brālis kaps smelt tur spēks un atgūt dvēsele maiņa arvis domīgi klusēt cieši pievilkt es klāt arvis sacīt irma tu būt pavisam citāds kā pārējais meitene arve nē tas būt es zināt ka tā būt tā es zināt jau agri kad tu pazīt tikai pēc nostāsts tā tas tiešām būt es zināt arvi vai tu malsties nē noteikti nē bet sacīt kad tu atkal redzēt protams atbilst ka zināt beigas norunāt viens vakars iet uz teātris pie māja draudzīgi šķirēties draudzīgi noskanēt mans česentris 21 febr jā es apbrīnot pati sevis gluži mierīgi bez kāda lieks kautrība es aiziet pie arvs arī viņš tas uzskatīt tīri dabīgs es zināt vai es būt tā pati meitene .. runāt par viss arvis stāstīt par rūdi un sasis par kopīgs ekskursija par atmiņa no mālpils būt patīkami tā kavēties pie tas kas sen aiziet un paiet un kā vairs būt un kas zin vai arī kādreiz būt .. rūdis .. sasis .. no tas palikt pāri arvis jā un es ak kaut es spēt piesaistīt arvi mēs grupa es darīt viss jā .. arvis es pavadīt kāds laiks pastaigāties būt tik labi pie tāda drošs roka arvis pa retam saspiest mana roka un pievilkt es ciešāki klāt arvis kā vienmēr lūgt lai kaut kas pastāt stāsts par daža ekskursija sajūta un pārdzīvojums beidzot sacīt arve vai tu būt galīgi apnikt dubļains ceļš parkets valsis skaņa smaidīt seja čala un smiekli paslīdēt kā uz ekrāns jūtas briesmīgs nogurums un redzēt sava dubļaina kurpe bet tomēr dejot iejukt virpuļojošs pūls viss griezties šūpoties kā par brīnums nogurums zust dejot daudz .. sarunāties .. justies pavisam labi šis meitene vidus lai gan visur redzēt ziņkārīgs acs un čuksts zināt būt pārmaiņa .. vēl ilgi pat guļamtelpa norimt smiekli un čala līdz miegs aizvērt plaksts .. 19 tikko pavērt acs es jau uzsmaidīt divi cita acs anniņš viens no mana jauns paziņa jā un tur jau būt arī cita sākties atkal lutināšana un runāšana zināt irma es varēt jūs nemaz iedomāties kā skolotājs sacīt lapenīte es arī nē piebals anniņš es arī nē piebalsot cita redzi šī meitene par es zīt diezgan daudz varēt iedomāties ka būt tā sagādāt pārsteigums būt viņa tik līdzīgs gan vecums gan citādi bet tomēr.. viņa būt skolniece .. es skolotājs kad pastāstīt par savs skolnieks tas viņa uzjautrināt viņa vienkārši tas varēt iedomāties sapošēties viss laiks kāds meitēns mēs pavadīt jau pirms brokastis sākties dejošana zvans viss izjukt katrs uz sava puse brokastis saule bagātīgi ilet sava zelts pār zeme iet apskatīt apkārtne tu balts mālpils baznīca kapsēta .. skola tumšupīte .. mergupīte tā strauji velēt ūdens straume .. vai arī dzīve būt tāda straume .. apmetēties kāda kalns uz liels akmens aiziet kāda gabaliņš mergupīte krasts būt tik jauks noglaudīt vaigs bērzs stumbrs dzirdēt tas dzīvība pulss un redzēt pie kāja straujs ūdens .. diena pīt manīt krēslo .. rīt braukt atkal atpakaļ uz rīgs vēlu vakars iziet ar rits pastaigāties runāt par šis tas rita būt apmierināt ka iestāties šinis skola jā viņa būt izšķirties par turpmāks irma es domāt ka kādreiz ar tu staigāt šeit es pie roka saņemt sacīt rita es arī nē atbildēt zināt irma kad tu pirmā reize es tā teikt kāpēc un es būt valdīties lai raudāt es likties ka būt kļūt pretēji viss bagāts nekā būt vēl viens jautājums es mocīt kā beigties mēs draudzība ja vispār tas par draudzība varēt saukt pēc mana doma draudzība būt dzert viens un tas pats vīns tikai no divi glāze bet mīlestība divi dažāds vīns no viens glāze kā būt ar mēs ne viens ne otrs kāpēc gan duksis es piedāvāt šī draudzība ja pats tas ticēt jā kāpēc zināt ja duksis tas jautāt viņš es varēt atbildēt varbūt .. ticēt ka tā būt vaina apziņa nē kaut kāda žēlastība pavīdēšana ak es tas spēt ticēt nē duksis būt par labs lai varēt izdarīt kaut kas tāds un ja arī tomēr es viņš varēt nosodīt jo tikai caur viņš es sākt pazīt sevis es sākt saprast kas nozīmēt atteikties līdz tas es tas pazināt es sākt saprast kas nozīmēt mīlestība bet tad .. es viss būt sabrukt un vienīgs glābiņš būt asara es raudāt bieži zinādēt par kas īsti es celties un augt doma ienīst bet tad es pati par sevis smieties vai tiešām arī es būt tikai parasts meitene kas tāpat kā visa šāds gadījums mīlestība varēt pārvērst naids nē es gribēt būt tāda un arī varēt es gribēt nosodīt pati sevis es būt sevis jāpārvar es tā gribēt kā tas izdarīt just ka rita es palīdzēt aizrakstīt tas gandrīz svešs meitene vēstule cik tas tomēr būt grūti .. bet tas būt pārvarēt es būt priecīgs ka tas būt tik tālu būt pat iemīlēt šī meitene būt pieteikt nežēlīgs cīņa pati sevis jo tā vienīgs spēt līdzēt sirds dziļums tomēr šad tad es just ka šī rēta asiņo tā likt atcerēties kas aiziet un paiet bet tagad es spēt šī sāpe pārvarēt vai tas nozīmēt ka būt kaut arī tikai dažs milimetrs pacēluties pāri ikdiena un parasts acs bet meitenīt vai es jūs aizvainot lūdzu lūdzu piedot sava saņemt mana roka vaicāt arvis ak nē nē spēt valdīt par sevis , jūtas ka arvis es pievilkt sevis klāt cieši cieši .. es atļaut .. kāpēc zināt ak es saprast irma saprast noskūpstīt mana auss galiņš čukstēt arvis viens mirklis redzēt viņš maigs draudzīgs smaids un tad viss pazust ap mēs atmosties kā no sapnis arvis smaidīt es sapurināt tas šī asariņš un tā un tas .. čukstēt arvis skūpstīt mana acs sākt smaidīt asara slaucīt nu tas galva augšā irma gan būt labi draudzīgi saspiest mana roka sacīt arvis piekrītoši pamāt ar galva nākošs reize sastopoties koridors arvis vaicāt vai uzsākt es cīņa piekrītoši pamāt ar galva jā sen jau zināt ka jūs būt drosmīgs meitene a tāda es patikt viss pārvarēt ar smaids uz lūpa uz šī pati skaists maigas lūpiņa kura es tūlīt skūpstīt un likties es attopot arvis jau cieši turēt es sava roka solas pēriens un kas vēl nē arvis par tas priecājas arve arve būt labi silts miglains rīts klāties pār pilsēta kad doties uz māja iet ar arvi meklēt pie debess greizs rats un orions kas jau tikko vairs būt saskatīt nepārtraukti arvis runāt priecājas par mans ass griba un dievišķs sievišķība es viņš uzstādīt par paraugs akt arvi es nebūt tāda būt nē nē arvis atbildēt ka viņš būt vienīgs kas tā domāt vai tas būt draudzīgs roka spiediens un mēs šķirēties atļauja paturēt sava roka viņš ilgi kā parasti 15 febr brīnišķīgs rīts izeja pastaigāties istaba justies nogurt un miegainīt būt arī daudz gulēt daža stunda .. būt vēl vakardiena iespaids paslīdēt garām laimonis vika un arvis doma apstāties pie arvs kāpēc tas tā salīdzināt šis trīs draugs rūdi arve un sasis sevis apņemot līdzīgs remarks kaut kas rakstīt par draudzība kur kāda persona arī es varēt runāt par sevis vēl būt jāpagaist rūdi pazīt pēc mana doma diezgan labi sats arī vēl iepazīties tuvu ar arvi kā tas izdarīt bet gan jau izdomāt vakars aiziet pie velta runāt par vakardiens dalīties iespaids un pārdzīvojums protams kā vienmēr stāstīt tikai šī tas kas es tuvs un mīļš tā noklusēt .. mūžīgs valdnieks priekša lai slavēt tas un pateikties par tas ka būt izaugt tik liels ings vai tu atcerēties skaists ave maria kas plūst no ērģele pacelties savienoties un izskanēt dievnams velve a ingt cik tas būt sen bet likties ka tas būt notikt tikai vakar.. un tagad tu aizbraucēt paldies par viss es tu aizmirst tu taču arī apsolīt es uzmeklēt .. es gribēt raudāt bet .. mēs taču varēt viens otrs aizmirst jo mēs saistīt ne tikai draudzība bet arī kaut kas daudz .. tu mīlēt latvija aizbraukt es palikt .. es palikt es pacietīt es mīlēt tu tu mana latvija tu ļaut savs bērns aiziet bojā ings lai tu labi klāties kaut tu tikt vīnes universitātēt ardievs ings atcerēties es gaidīt tu atpakaļ latvija brīvs skaists latvietis latvija tagad es cīnīties viens es būt mācīties es būt noliekt eksāmens es būt iekrāt zināšana lai varēt tu palīdzēt latvija mēs cīnēties daudz jā mēs kalpot tu mēs mirt par tu mēs būt mazpulcēni kas tik ātri neloks bet vajadzība gadījums lūzt mēs lieksimies svešs vara priekša nekad mēs atbalstēt viens otrs paldies viktor tu es būt rādīt īsts ceļš es tu mīlēt drīz tu būt aiziet lai kalpot vissavienībai tas būt grūti bet es zināt ka tu tas paciest tu sargāt sava zeme sava valsts par kura būt cīnīties tavs tēvs un daudzi kas tagad atdusīties brālis kaps smilts viktor es lūgt par tu dievs lai tas tu sargāt un palīdzēt grūts brīdis tavs mazs kripats tu aizmirst nē trešdien 1941 gt 12 marts saule .. mūžīgs saule ieliet kaut drusciņš šī sava spožuma mana dvēsele nomierināt sasildīt tas tu spēt viss saule .. cik diena būt gaišs kad tu savs stars iizlet pār pasaule lai stiprināt un spēcināt viss kas ciest un vergot .. es tu mīlēt tu , mūžīgs saule diena atkal būt paiet .. tā viņa aiziet viens pēc otrs pilns bēda un cerība varbūt varbūt kādreiz nākt atkal šī diena citāda gaišs priecīgāka un brīvs .. espriecājs par katrs bēdīgs aizgājt diena bet arī skumt jo zināt ka tā aizvest projām kaut kur tālu tālu tu vikt bet tāds būt dzīve likums viss iet rit un traukties uz priekša .. arī mēs vika es varēt iedomāties kā būt tad kad es tu tik bieži redzēt jau tagad es dusmoties uz katra diena kas lūgt es tu redzēt .. es likties ka es trūkt daļa no es ja no rīts es būt tu redzēt kāpēc tas tā es zināt ka arī tu vika būt pie es ļoti pierast un tu likties savāds ja tu būt braucvienamt uz darbs es gribēt domāt par tas ka tu varēt aiziet bet tas tā būt bet gan .. trešdien 1941 gt 7 maijs pavasaris .. būt atkal pavasaris plūst tāpat daugavs spožs zaigais saule un mirdzēt latvietis zeme bet nakts pāri tā klāties tumšs biezs migla .. biezs biezs .. tikai daugavs glabs noslēpums sevis .. vai pār latvija pāršalkt vēl kāda reize dievs svēts latvija pāršalkt mēs cīnēties lai gan būt jauns un nepiedzīvojuši tomēr īsts latvietis roka spiediens acs asara erns ... ernis līdz būt draugs kas tas saukt par dzīve draugs arī īsts latvietis zēns sveicināt norunāt doties uz brālis kaps sapošēties ak izteikt spēt .. zieds .. priecīgs seja .. asara .. ak .. nakts nogurums būt liels bet varēt aizmigt satraukums būt par liels acs priekša redzēt drups kaudze kas klāt zieds brīvība piemineklis tēls un dusēt varonis svētnīca redzēt paiet gads .. vika .. laimonis .. mizonis .. viss .. sati būt būt .. 2 jūl avīze sniegt šausmīgs aina par boļševiks briesmi darbs čeka ak dievs labi runāt 27 dkt aiziet uz brālis kaps viss nosarmot salt kaps būt neviens cilvēks nejūts aukstums es likties ka es būt vairs atgriezties dzīve būt tik labi bet nē nē .. nē māksla būt dzīvot jā sirds diktēt prāts zvērests .. es apsolēt jūs dusošs varonis aizmirst tas kas būt darīt mēs labā es apsolēt turpināt jūs darbs darbs sava tauta kā vienmēr tā arī šoreiz būt smelt spēks turpmāks cīņa cīņa par labs tauta nākotne 28 dkt vai tiešām dukšel tu aizbraukt es īsti tas varēt saprast tu būt kļūt ciets .. dzīve tu būt žēlojt nē .. tā būt tu locīt karsēt un liedēt par kas tu īsti cīnīties pret boļševisms atriebt sats bet .. bet vai būt pareizāki gaidīt kāda cits brīdis kad tu būt vairāk vajadzīgs kad tu saukt tava dzimtene .. a dukse tu nepārdomāji un tagad būt par vēlu vai tu nožēlot tomēr likties nē apzināties tas es kļūt vieglāki just starp mēs būt tāds savāds draudzība draudzība jā grūti pateikt vismaz no mana puse es tā likties zināt ka kādreiz duksis es mīlēt kādreiz .. tas būt vēl paiet vasara un tagad vai tā būt tikai draudzība duksis aizstāvēt doma ka starp zēns un meitene varēt pastāvēt draudzība tas atdot vieta cita jūtas kas apzīmēt par mīlestība daudz būt par tas runāt pēc mana doma draudzība būt viss labs viss skaists liels dzīve skaidrīte un velga 1940 gt 29 sep 30 jūn masveidīgs atkāpšanās posts kas varēt ugunsgrēks līķis šāviens vaide ak es vairs varēt noliktava degt visapkārt vaimanas un raudāšana izeja pagalms melns dūms mutulis veļa debess liels liels .. uguns sprakšķēdams darīt savs darbs sprāgt granātas un munīcija šausmīgi sprādziens māja līgoties un drebēt logs birst.. ak kaut ātri beigties .. tumsa metoties troksnis sasniegt sava kulminācija es būt neparasti mierīgs zemapziņa es just ka būt labi .. tā arī skaļi pasacīt kaut nu tas būt meitēt viens otrs ticēt nosacīt būt es zināt būt nakts savāds klusums troksnis rimis izeja pagalms jauks vasara nakts elpot es seja būt līt lietus muca pietecēt pilns ar ūdens būt visa nedēļa mazgāties nomazgāties pa brīvība gatve vismaz es tā likties braukt tanks jā šī skaņa es pazīt kas tā nozīmēt atsēsties uz atkritumi kaste un veris debess redzēt ūdenstorns skats kā meklēt kas klīst apkārt kas es meklēt karogs .. es zināt ka krievs būt atkāpties rīga vajags būt tīrs es meklēt sarkanbaltsarkans karogs smaids prets tumšs debess miegs es ietīt kā bērnugars garš tinams nākt drusciņ nosnausties es vezt iekšā sacīt tīrs jā jā .. es būt briesmīgi nogurt gulēt .. 1 jūlijs dievs svēts latvija es varēt nekas saprast pamazām es atgriezties sajēga tikko sapņot par šausmīgs sprādziens un te .. ak dievs radio atskaņot dievs svēts latvija kur saukt piebremziet pāri iela skrietis dosties marts ar rits sveikas dzīvs iela vidus apstāties un saskūpstēties auto sirēna mēs iztraucēt arī cilvēks skatīties lai .. pie opera laukums ļaudis tanks automobīlis bez gals kustība visa iela viktors ar sarkans krusts uz roka drāžas visur cauri es no mugura neviets bremzējs zvans un nevalds stūre braukt atpakaļ tagad tikai sākt just ka būt kārtīgi ēst visa nedēļa un šodien nemaz uzskrīst līdz viktorš sveiks un vesels priecājas miķelsona kundze sveiks laimon ar milzīgs apetīte sākt tiesāt sviestmaize viktors klusēt arī es mākties virsū savāda doma .. pieiet pie logs tanki salauzt automašīna tas daļa un apģērbs gabals mētāties uz iela iela mala svaigs kaps .. kas gan tur apglabāt gribēt būt domāt par tas latvietis kas aiziet sāpes pilns ceļš .. golgāta ceļš .. sasis .. arī tu .. kur būt tu kur gan tagad būt sats izsaks skaļš sava jautājums jā sasties vairs būt .. viens cīņa būt gals bet .. mēs vēl būt skumji sacīt viktors jā ... mana lūpa aizvērt viktors skūpsts tas likt es aizvērt acs šī skūpsts es just visa skumjas apņemšanās dedzība aizrautība un īsts latvietis .. zināt ka šis skūpsts būt domāt nevis es bet latvietis jaunatne kas mīlēt sava tēvuzeme kas domāt otrs skūpsts es varbūt .. vika .. mēs sapnis pa daļa būt piepildīties sveiks joņot māja ehe ernis hallot 24 jūnijs ak es muļķ meitene es sēdēt uz gulta gals pie logs un priecājs par tas kavirs spilve pacelties melns dūms mutulis tur gaiss izkūpēt boļševiks benzīns un diezin kas vēl ne māja briesmīgs uztraukums paps būt izbraukt uz kuriene zināt pie mēs dzīvot emis paldies dievs ka tā dun lielgabals sirds savāds drebēt nakts trauksme .. cik šausmīgi kaukt sirēna es varēt izturēt būt pilnīgi saģērbties viss dubultīgi pat mētelis dokuments sapakot roka soma visa mīļš lietiņa sakārta apkārt stāvēt pie logs tuvoties kāda apgaismots lidmašīna dobis troksnis ak kas tas raķete akt cik skaists sarkans zaļas .. rinda vien skriet tumšs debess bet .. visa augšup skrienot izdzist savāds vai tas būt kaut kas cits jautāt ernis jā es būt maldīties lode skaists nāve sosties uguntiņas kas tā būt domāt jā nu pirmais reize sava mūžs redzēt karš pirmais reize dzirdēt bumba sprāgšana 27 jūnijs pāri galva lidot lode šausmīgs uztraukums kur papt ak dievs arī ernis aiziet uz radiofons un vairs būt atnākt griba iet meklēt mamma gribēt laist beigas aiziet abas ar tīrs uz stacija laist tik tikko abas apcietināt būt nekāda kārtība paķert divritens un joņot uz stacija no otrs puse ar liels runāšana tieka iekšā laimīgs dabūna zināt ka paps būt sveiks un vesels drāžs uz māja kā viesulis varēt nekas parunāt par labs ziņa viss priecāties kā gan kopējs bēda tuvināt pavisam svešs cilvēks 3 dkt viktors būt liels palaidnis viņš nekas prātīgs gribēt ar es runāt vika sargies skūpstīt ļaut sapratīt 24 dkt ziemassvētki .. svētvakars .. kāpēc sirds būt tā gaišs mirdzums kas būt būt cits gads kas aizēnot tas tikko pārnākt no baznīca akt kā es mīlēt šis dievnams tas varbūt tamdēļ ka šeit būt iesvētīt . daudz nedzirdēja kas runāt mācītājs miers virs zeme un cilvēks labs prāts .. nemitīgi atkārtot šis teikums vai būt labs prāts vai spēt piedot viss aizmirst viss vai spēt jā .. es domāt .. nākt prāts tas laiks kad vēl mazs būt rakstīt vēstule ziemassvētki vecs ... balts bērnība .. gaišs sapnis .. viss viss .. tas likties tik sen bet tik tuvs .. gaišs ziemassvētki .. būt parasts miers dvēsele kāpēc būt kāpēc.. manīt lūpa čukstēt lūgšana ak varens atdot es mana balts bērns sirds atdot miers ilet spēks dvēsele .. 25 dkt pirmais ziemassvētki diena .. zem eglīte kā vienmēr dāvana es vēl vienmēr savējs acs būt mazs meitene mazs palaidnīte akt paldies kā vienmēr ierasties viktors apsveikt svētki pie tas būt tik ļoti pierast .. es būt sirds gaiš prieks par tas ka viktors priecāties par mana dāvana latvisks kakls saite atnākt arī laimonis ar rūdi nē šis zēns es mīlēt un stipri lutināt ak mīļš puika kāpēc tu dukse būt noskumt savāds apātija es pārņemt vai tas būt šodien eksāmens tu likt padome vēsture slavēt liels muļķība pasaule kad latvietis tauta iznīcināt sods un aizvest riebīgs žīds un komunists akt labs skolotājs bastināt kādēļ viņa šodien raudāt jā kamdēļ es šodien raudāt šodien taču būt pēdējais eksāmens kura es nolikt uz pieci un es vajadzēt priecāties smieties lēkāt un priecāties bet .. par kas vai es just kāds prieks nekāda rūts dzidrs kur pazudāt jūs kas aizraut jūs no mēs vidus vai mēs domāt ka tas mēs izturēties pēc pēdējais eksāmens visa jauks ideja un nodoms .. kur palikt kur vai mēs domāt ka pēc pēdējais eksāmens klusēt ar nokārt galva mēs aizvērt aiz sevis skola durvis nekas būt palikt pāri no čalojošas meitene kas palikt pāri no latvietis jaunatne 18 jūnijs izlaidums akts internacionāle nē es atvērīt mute nē es atvērt arī lai dziedāt kas gribēt tiesība izredzes iespēja drošība , brīvība brālība un vienlīdzība ar šāds vārds aināre piekliegt zāli es pilnīgi varēt valdīties kur gan cilvēks būt palikt vesels saprāts no dusmas es varēt raudāt bet es savaldīties kas tas līdz es saņemt diploms pareizāki sacīt papīrs izraibināt zvaigznīte , vissavienība ģerbonis padome latvija ģerbonis un vēl daža štempele no kooperatīvs saņemt 2 grāmata par centīgs darbs no skola es grāmata saņem jo būt būt aktīvs paldies dievs no svinīgums ne vēsts arī no prieks ne vēsts kaut ātr tikt projām vēlu jā tomēr savāds sajūta būt beigt ģimnāzijuks iesāksts studētis domāt gan bet vai izdoties ak vienalga kaut tikai reize pār latvija atkal plīvot sarkanbaltsarkans karogs tad viss būt daudz viegls 19 jūnijs būt uz medicīna fakultāte ak šausmas pārnākt māja gluži slimt nē tas tomēr es izturēt būt kas domāt 20 jūnijs būt uz ģimnāzija es likties tā būt pēdējais reize izņemt dokuments tā nu būt vaļā tagad krietni atpūsties būt palikt par īsts kauls kambars ar viss boļševiks eksāmens plat streikot .. gan būt atkal labi .. tikko ienākt istaba tūlīt pamanīt roze smarža nu kā tad viktors ar laimons atsūtīt sarkanbaltsarkans roze paldies mīļš puika cik patīkami tā būt sūtīt uz skola beigšana bet gan apsveikt es turpmāks dzīve tā tad apiet ar līkums palaidnis tīrs atnest viens balts un smaržīgs roze otrs tāda pats ar tīrs starpniecība atsūtīt ernests mīļš paldies vēlu iet svētceļojums uz brālis kaps cik tur viss būt kluss .. dusošs varonis domājiet ka jūs būt aizmirst nē nē latvija māte skumji likt sava galva es ilgi lūkoties tā tēls .. sirds savāda skumjas akt mīļš latvija kāda nebalts diena pār tu būt nākt tikai slepus kā bēglis varēt šurp atnākt lai smelts spēks tēvzeme mīlestība lai smelts spēks cīņa .. vai ilgi tas tā turpināties nē es gribēt tas ticēt 23 jūnijs karš .. beidzot cik es būt savādīt bet es priecāties .. visapkārt uztraukums čuksts zaimi un lāsts ak par tavējs šinis brīdis ja es kāds prasīt bez domāšana duktis vieta atdot sava dzīve jūtas ka duktis roka kas būt aplikt es ap plecs drusku dreb pieglausties pie duktis plecs tā vienmēr būt labi arī šoreiz drīz vien apmierināties klusēt bet tas jau tas būt vienmēr tāds brīdis nekad daudz būt runāt atnākt arī viktors laimonis un mizonis viktors iedot rūdis sava diena grāmata jauns lai tur atzīmēt viss svarīgs jau daža nedēļa atpakaļ nopirkt latvisks veikals mazs koks tupelīte uz viens uzraksts irma kripats būt par garš uz otrs duksis iet rūdi pavadīt laimonis viss laiks čalot rūdi šis jau būt pēdējais vakars o tāda vēl būt daudz sacīt laimonis noteikti nosacīt rūdis x bet jūtas viņš balss savāds pieskaņa arī es asara aizmiglot acs atvadīties norunāt vēl rīt aiziet parunāties uz kazarme ar tā kad tavs zābaks būt noplīst pārnākt atpakaļ sacīt un iespiest duktis sauja tupelīt pāri vakars kad tu ļoti gribēties būt māja te dzimtene būt pie savs draugs tad uzvilkt tā kāja un es domāt ka tu tad neviens ceļš stāties mīļs mīļs paldies klusu nosacīt duksis turēt mana roka savējs balss intonācija izsacīt tas kas sacīt sirds es tas saprast sveiks dukse gaide rīt uzskrīst augšā roka trīcēt asara birt pār vaigs un sirds .. tas dauzīties kā neprātīgs krūts .. es dzirdēt atkal.. jā dievs svēts latvija svēt mantojums akt dievs vai es tikai sapņoj nē nē nē tīrs raudāt mamma arī pat paps varēt valdīties mēs būt glābt no boļševiks briesmas šut kopā sarkanbaltsarkans karogs varēt roka trīcēt ārds šujs .. ak kā plīvot plīvot atkal sarkanbaltsarkans karogs mēs pats mēs ... tas uzvīties viens pēc otrs pret saulains un gaišs latvija debess debess kura pamale būt vēl piedūmot šāviņa dūms ugunsgrēks atblāzma atskriet viktors ar nacionāls lents pie krūts arī alfrēds būt klāt sveiks latvis zēns mēs cīņa būt gals ienaidnieks būt izdzīt no mēs zeme cik es būt priecīgs ka atkal tu redzēt vika vai arī tu priecāties kā rūgts piliens šis prieks piejaukties doma ka ienaidnieks gan būt padzīt bet kas būt ienākt draugs atbrīvotājs jā ... pa daļa .. bet arī tomēr ienaidnieks tas just .. alfrēds aizskriet uz kazarma lai skriet arī irma aizlaidīties uz pilsēta opera laukums pulcēties mazpulcēns labi vika piekrist iela ļaudis pilns silts roka spiediens skūpsts asara apsveikums .. lēni kā baidīties plīvot mēs karogs sardze atkal pie brīvība piemineklis zieds .. nacionāls lents krūts drebēt sirds .. irma irma kaut otrdien,1941 gt 11 mana kluss draudzene .. dusmoties uz es tu taču es pazīt vai ne es griezties pie tu tu es saprast ticēt es es būt daudz rakstīt cik tas likties sen.. a skaists balts diena tāda otrs mana mūžs vairs būt nē nē es skumt bet es tikai būt tā savādi tik ļoti savādi cik pēc tas būt aiziet diena priecīgs un skumties daudz ļoti daudz cik skumt ings rīt aizbraukt uz vācija es likties ka kādreiz mēs tomēr redzēties a mīļš ings cik tu biji es labs izpalīdzīgs un gudrs vai atcerēties tas diena kad mēs pirmā reize balsties kā sniegs pūka stāties jā es zināt tu būt aizbraukt ak tu karotāt es tu gribēt nopērt bet vēl jo vairāk noglāstīt tavs mīksts cirtains mats vakars eglīte pie otts nekas samērā jautri bet kaut kā trūkst.. ar viks tēlojs saderināt ak kā es tas veikties neviens arī ticēt vēl jo labs laimonis būt pats kustīgums iemiesojums viktors arī alfrēds sekot velta ottis kurn es būt labs druska nogurums tik labi būt nolikt galva uz duktis plecs un aizvērt acs un tomēr just ka kāds tu sargāt un būt par tu nomodāt paldies dukšel 26 dkt aiziet ciems pie viktors lasīt dažs darbs un ēst konfektes.te viktors pēkšņi ielikt es klēpis uguns un nakts smags liels un brīnišķīgs grāmata būt pārsteigts .. dāvana ak vika tu proti uzminēt apslēpts vēlēšanas arī vika priecāties sajūsma nekas varēt pateikt zināt kā tas būt notikt kā tas varēt notikt bet fakts būt tas ka būt aplikt roka ap viktors kakls un tā noskūpstīt tas būt gadījies pirmais reize parasti viktors būt skūpstīt es būt drusku nokaunēties .. es nomierināt viktors vārds meitēn redzēt ka tu būt pie es pierast draudzība tas atļaut 28 jūnijs debess apmākties jau no pats rīts spalgi drebēt gaiss tarkšķ tanki riet ložmetējs netālu no māja būt zenītartilērija ligzst pie stacija šausmīgs kvantums munīcija parāde durvis slēgt nelaižs iekšāneviens cilvēks kāds grabināties pie durvis saimnieks iet skatīties paps ak dievs beigt māja tikko spēt turēties uz kāja ievainot ak labi ka māja gan jau kaut kā saglābt raudi spēt par sevis vairs valdīt kā viņš būt nonīkt apkopis paēdins un noguldēt saimnieks istaba augšā jau vairākas diena dzīvot šausmīgs dārdonis apakša tomēr drošs dzīvot zem trepes atnākt martas mamma gluži beigt aiz bēda marts būt pārnākt no karš sākums būt tikt pāri daugava mierins kā varēt nakts sēdēt zem trepe māja drebēt tumšs pāris māja šaut zenītartilērija tas gandrīz nemaz aprimt kaut kur tuvu riet ložmetējs pie māja stūris dzirdēt lode sīkšana kaut viss tas ātrs beigts domāt par viss mīļajs kā iet mana meitene ligita velt viktor vai tu būt vēl dzīvs rūdi kur ernis mana doma pārtraukt šāviņi troksnis šausmīgs nogurums elpot arī grūti .. turēt klēpis grāmata un spilvens kāpēc zināt dažs gulēt arī paps tas labi lai atpūsties uz auksts klons salt kāja kaut jel ātri svīst gaisma .. 29 jūn šausmīgs elle troksnis visapkārt .. es gaviliet .. krievs atkāpties būt pilnīgi kauties uguns tomēr būt tāds savāds sajūta gribēties dzīvot .. mēs prots ņemt priekšzīme no jūs kas jūs atdusaties brālis kaps vika ērglēn mēs uzvarēt vai nē tu būt sarkanarmiest cik tas skanēt muļķīgs vai nē es tas nemaz patikt un tu arī nē vai nē bet kas mēs varēt darīt nekas tuvoties eksāmens es būt bailes bet tā es pārvarēt kaut es kļūt vesels es gribēt un es būt turpināt uzsākts darbs tu taisnība vika atpakaļceļš vairs būt lai būt vikt tu es palīdzēt pārvarēt šī slimīgs iedoma labi ka tu būt mans draugs tu proti iedvest drosme tā es būt vajadzīgs tu taču būt mans draugs vai ne cik tomēr es būt muļķis meitene iedomāties ka draudzība vīrietis un sieviete starpa varēt pastāvēt vai mīlestība būt jauks par draudzība grūti spriest vai nē katra ziņa šāda vaids draudzība varēt pastāvēt varēt jā x 8 jūnijs savāde nesen sacūt ka gribēt izlaist neviens svarīgs gadījums atzīmēt bet nu paiet gandrīz daudz kā mēnesis , kā neesmutene rinda ierakstīt vai tad tiešām nekas būt atgadīties kas būt kāds svars mana dzīve būt laiks jā drudžains steiga 12 eksāmens kad tas nolikt un tad .. tad būt beigt padome skola smejīties riebties ak es zināt vispār kas lai sacīt darbs tiešām daudz izmantot katrs mirklis lai tas veikt dut es sapnīši dut x 9 jūnijs nolikt anglis valoda uz pieci tomēr drusku priecāties .. 16 jūnijs akt dievs kā es nolikt padome vēsture kā viss tas riebties .. chmeļņickt budjonnijs tēvs un skolotājs staļins velns viņš paraut būt grāmata līdz puse izlasīt nevarīgi 18.novēt jau otrais gads kad svins zem svešs vara 18 novēt vai kādreiz svinēt tas brīvs neatkarīgs latvija 18 novembrisēt savāds satraukums jau agri no rīts ierasties viktors būt vēl gultais viktors nospēlēt dievs svēts latvija . skats velti meklēt karogs būt arī viktors pat būt ļoti sarūgtināt kurš latvietis gan būt par tas sarūgtināt mēs būt kā bārs bērns tauta dziesma vai tāda vajadzēt būt mēs latvietis jaunatne pie viktors svārks atloks piespraust nacionāls krāsa skūpsts sakūt divi latvietis bērns skumties jauks rīts atnākt marts ar rits sveiciens svētki doties uz brālis kaps būt sagājt kurzemēt pie venta tā būt glāstīt latvija vējš un skūpstīt latvija saule sveiciens jūs varonīgs cīnītājs jau no pats rīts kap daudz ļaudis un vakars kluss demonstrācija cik jauki būt vēl daudz īsts latvietis kas šeit gribēt smelt spēks uz altārs svēts uguns degt kā brīvs latvija laiks tur degt mazs balts svecīte un mēs sirdīt šī uguns degt gaisis gaisis .. zieds .. nacionāls krāsa .. jūs es aizmirst latvija dēlis varonis 30 novēt būt pie rita uz vārds diena diezgan jautrs noskaņojums 22s būt māja akt cik jauks debess sveiks orion turēties stingri na na .. pie viktors roka klenderēt kā mazs meitēns nemitīgi uz augša raudzīties at vika paldies par pavadījums vēl skaists par mīlestība un vai meitene kā draudzene būt zēns sirds mīļš dukse es tu mīlēt kā savs draugs bet kā zēns es zināt varbūt .. pie tu es būt labi tavs vaide glāstīt es tava roka spēt šūpot viegli viegli .. dukse braukt es bieži tas sacīt protams pati sevis es būt drosme tā tu pateikt tas tu būt sāpīgi .. dukse tu aizbraukt un kļūt varmācīgs tu kļūt ... kādreiz teikt duksis nē mana kripats , varmācīgs un barg būt pret latvietis tauta spīdzinātājs bet par tu .. mīļš meitēn.. nekad tāpat es spēt aizmirst mēs draudzība kā spēt aizmirst mēs dzimtene latvija paldies dukse es palikt šeit un kalpot sava tauta bet tu aizbraukt un mēģināt darīt tur kaut kas .. rīt es aizbraukt .. es atnākt atvadīties .. bet tik pēkšņi dukse es ticēt tā būt kāds aizžņaugt mana kakls vai tā būt asara tomēr.. nē nē .. nē tas varēt būt dukse nē rūdis saņemt mana roka savēties sacīt meitēn tā būt nākt vēl drusku parunāties diez kad atkal redzēties griba stāstīt stāstīt .. bet jūtas tāds savāds kautrība duktis roka maigi glāstīt mans pirksts cik šī roka būt stiprs spēcīgs bet mana .. jūtas pār vaigs ritēt asara būt spēks tā noslaucīt .. tā krist .. ritēt .. saplīst uz duktis stiprs roka bet kripatiņ tas nē tad es būt tikai grūti .. grūti aizbraukt tu pati es būt teikt ka cilvēks dzīvot tikai vīns mūžs .. vai mana dzīvība būt labs un vērtīgs 16 janv ak kas par garš vēstule un tur klāt vēl sīvs duksis es šķist priecāties maz prieks viņš būt tas sniegs klajums dukse vai tu priecāties kas par mana sūtīt buča arī aiziet vakars pie rūda māsa likties ka arī tā būt samierināties ar savs vientulība dzīvoklis es liekties tik tukšs varbūt tāpēc ka duktis būt būt nepārvarams vēlēšanās atvērt duktis istaba durvis bet mans labs kautrība arī šoreiz būt stiprs būt kauns no alma un velta būt tik savādi gandrīz neticami ka duksis būt tik tālu prom likties ka atvērt durvis un tur es prets kā vienmēr nākt duksis satverst mana roka un mīļš tā noglāstīt bet .. istaba droši vien būt auksts un tumšs .. ja arī atvērt es neviens gaidīt un teikt kā es priecāties ka tu būt šeit .. nē nē tur būt neviens māja iet klusēt veltīt šis tā runāt pie debess mirdzēt zvaigzne spožs spožas .. tur būt tu orion tas būt labi sveiks sveicinis dukse 18 janv svētdiena .. sanāksme pie viktors aizeja nedaudz minūte ātri tur priekšā 2 nepazīstams puisis tas viens nekas .. viktors būt pikts abas ar ruts dabūns drāziens zināt kāpēc tas es uzjautrināt vēlu eja klaiņot būt labi viens tā iet un prātot prātot par daudzas kādreiz aizkustināt tēze domāt par lieta uz kura vēl neviens būt atbilde dot tad just arī sala jo iekšā būt tik silti zem kāja žēle vaid sniegt bet es būt ne mazs līdzjūtība nē nē 19 janv zināt kāpēc bet šodien gaidīt brālis teodors atnākt visa diena lasīt arī viss vakars acs būt savādi nogurt bet tas nekas tomēr sirds tāda savāda izjūta vai arī es just tāpat kā inguns 1942 gt 1 janvāris jā šodien sākties jauns gads savāds vesels gads kāds būt šis gads būt drusku miegainīt no paiet nakts sākt šķirstīt doks atīt kopots raksts diez kas zēns darīt meitene droši vēl gulēt te kas tas atnākt rūda māsa vai kas atgadīties aizraūties elpa irma rūdis es lūgt atnākt pie jūs un pateikt ka viņš rūst māsa alms šeit ievilkt elpa šodien aizbraukt šodien izsaukties tā it kā gaidīt lai tas noliegt bet nekā .. alms apstiprinoši pamāt ar galva milzīgs steiga aizdrāsties pie velta , tad rut sirds dauzi krūts kā neprātīgs aizskriens uz stacija būt vai jau aizbraukt pirmais brīdis ienākt prāts doma nē varēt būt aiziet uz kazarma jā rūst māsa un draugs arvis jau būt priekša rūdis būt priecīgi pārsteigt mēs ieraudzīt būt tik daudz vēl kas teikt bet spēt parunāt balss savādi dreb kā vienmēr tāds brīdis sākt pļāpāt kaut kas nenozīmīgs rūdis iedot es no savs frenča poga tā glabāt kamēr viņš pārnākt jeb arī turēt par piemiņa iet uz stacija vilciens atiet laiks salt kāja nemaz jūst rūdis dzīt māja bet tas gribēties iet veltīt arī vilkt māja nu labi iet arī atsveicinīties kas pēc mana doma būt mokošš brīdis veltīt ar arve iet pa priekša mēs ar ruts no mugura vairākas reize griežēties apkārt rutiņa vai aiziet vēl atpakaļ nedroši iebilstu tu gribēt jautāt ruts es just ka arī viņa tā vēlēties jā vienkārši nosacīt veltīt tas uzskatīt par muļķošanās la .. iet rūdis nākt prets cieši saspiest mana roka vēl kāda laiks palikt tad iet rūdis kareivīgi mēs sveicināt uz redzēšanās kāds redzēt roka sažņaugt es kakls rūst stingri turēt mana roka savējs ata dukšelīt daudz dabūnāt pāri lūpa arī duktis acs būt valga ata strauji apgriezties un gandrīz skrietis doties prom vēl paskatīties atpakaļ duksis stāvēt un noskatīties mēs pakaļ vīrs stāvēt būt tumšs būt uzlekt mēnesis latvija saulīte pie cepure būt balts ak kaut tā tāda būt vienmēr.. roka ak ziedonis vilkt es dejot rūdis gribēt atlait es palīgā nākt viktors un sākt lādēt kuģis tomēr ķīla dabūna dot ak šis šausmīgais pastnieks ar visa sava vēstule ar ziedons būt izcīnīt īsts varonis cīņa tas pats atkārtoties ar mizons būt jau labs ar dukse sīvs cīniņš atzīstīties uzvarētājs būt duksis tā atzīt tikai tanis brīdis kad duksis aizvērt mana lūpa ar skūpsts pēc brīdis tomēr skaits sevis atkal par uzvarētājs palieki parādāt 20x137. mainas akt pēc kaķis būt kas turēties pa pa dukse dabūt pēriens aiz logs jau svīst rīts 1 janvēt 1942 g posties tā tas ritēt gandrīz pusstunda beidzot iet zēns nākt pavadīt mēs ar rūdi iet neliels gabaliņš pa priekša cik labi skatīties pēc ceļš klenderēt pie duktis roka jūtas ka plaušas sākt nelabi durties sāpēt klepus duksis bažīgi es apskatīt nekas duksis būt labi saņemt spēks un sākt sparīgi soļot uz priekša bet .. ar gribēt vien pietikt dukšelīt lūdzu viss drusku lēnām sacīt irma tu būt pārāk neapdomīgs vai tu kas darīt sava labā es likties tu sevis piegriezēt ne mazs vērība tu gādāt tikai par cits ne par sevis klusēt duksis ciešāki es pievilkt klāt mazs kripatiņa kaut varēt tu atdot sava vesels plat tu tā atdot neticīgs jautāja un tu vēl jautāt kaut tikai tas būt iespējams duktis elpa glāstīt mana vaigs a dukt šāds brīdis es vienmēr likties ka labs būt dusēt zem zaļš velēna nekā tā nīkt ... iet pavisam lēnām cits būt aiziet garām lai .. gan būt labi tikai irma pārvērtēt savs spēks un mīļš kripatiņa galva augšā tā nu pasmaidīt drusciņ drosmīgs meitēn es mierināt duksis bet tu jau raudi kur palikt šķelmīgs irma kas dukšelīt tu zināt kā es gribēties dzīvot ne tikai dzīvot bet kalpot sava tauta būt apstāties visapkārt balts sniegs lauks sniegt mīksts putins seja mazs kripatiņa ... čukstēt rūdis pievilkt mana seja savēja kaut spēt tu palīdzēt bet galvenais galva augša es noskūpstīt sacīt duksis šinis brīdis tas es likties tik dabīgs dukse vai tu būt bailes no kas izbrīnīties jautāt rūdis es skūpstīt jā kas tā zīt ... iet nu iet es bailes tu skūpstīt no lode es būt bailes es taču būt varonis un es būt bailes no tu nē nē dukšel drīkstēt protestējs mazs kripatiņa šis skūpsts vienmēr es degt uz lūpa tur rūdis pamest ar galva uz austrumi tas atgādināt es vienmēr latvūt mana dzimtene un tu tu latvietis meitene ... meitene kas varbūt tad kad tu atgriezties vairs būt ... nē nē tas būt tu es sagaidīt vai ne jeb arī aizibūt uz brālis kaps un aizlūgt arī par es klusi nobeigt rūdis tā būt tagad savukārs nomurmināt es klusēt iet aizvējs puse vējš es ķert cik ilgi redzēt dukšel tur tā orions jautāt ak tas tavs bruņinieks sacīt rūdis un cieši pievilkt es klāt jā un tad turpināt rūdis redze kad tu būt tur tālu prom tad paskatīties uz šī arī es skatīties .. tu būt tik vientuļi tu zināt ka būt vēl kāds kas tu saukt par savs draugs akt mazs mīļš kripats .. paldies daudz kas atgādināt es tu nekad aizmirst kas tu es teicēt zināt tas padoms cimds pazaudēst kāja apsaldēt ar garš bārda staigāt sats sveicināte ... labi labi šinis brīdis es rūst lieks tuvāks par visa pasaule būt jau pie mana māja atsveicināties no viss uz redzīte dukšel uz redzīte un pavisam klusu mīļot meitien vēl durvis atgriezties at vakars čala saruna un mūzika piepildīt janča istaba ieroties ar velta vēlu būt īsti jautri arī es būt būt jautrs tas būt tik viegli sarunāties ar vijas atnākt viktors labi sākt runāt tā arī paiet viss vakars abi ātri aiziet mēs būt daudz kas runāt debess zvaigzne piebārstīt orions zināt dukse es atgriezties no balle no balle kura izdejot viens deja vai būt jocīgi ballē aiziet un prātīgs runāt 2 febr no pats rīts aiziet uz augstskola vēl būt nekā noteikt ak cik tas būt šausmīgi tā un tā nu beigas kā īsti aiziet pie viktors laimonis zobs viks viņš būt šorīt slaucīt puteklis es gaidīt parāds laimonis mēle un tas aiziet uz skola viktors būt pret es ļoti mīļš kopējs darbs un interese mēs būt ļoti tuvināt būt nekāda lieks kautrība tā būt arī labi varbūt vika tu būt pārāk mīļš bet tāds jau jūs bijāt arī ar dukse skumjs kļūt iedomāties tas trīs draugs viens meitene un divi zēns kas vienmēr kalt jauns ideāls viens otrs atbalstīt 3 febr oke otti iet ar atbilst kad ottis es aicināt uz kīno aiziet arī pie ruta iet viss trīs beidzot ar ruts panākt tā ka nogult otts uz iela visa garums būt gan viņš savāds puika aiziet par vēlu nu gaidīt jau arī iet ottis aicināt līdz pie zommeris kdze lai nodot aizsūtīšana alfrēds pīpe et abas ar ruts doties pie rūda māsa vienmēr es pārņemt tāds savāds sajūta ieiet šinis dzīvoklis .. te kādreiz abi ar rūdi daudz kas būt pārspriest nākt atmiņa vēls rudens vakars miglains .. es būt diena daudz raudāt ārsts es pateikt ka ar mana plaušas būt ļauns būt nekur miers un es aizbraukt pie duktis nekas teicēt gribēt būt jautrs bet es izdoties likties ka duksis kaut kas just atcerēties ka sēdēt uz dīvāns galva nokārt duksis no sākums es novērot tad maigi tikko pieskārties aplikt es roka ap plecs būt tik labi pie šis stiprs plekt ārā aiz logs smaidīt apmākties mēnesssirpis gribēties ne par kas domāt savāds nogurums likties ka būt cita pasaule pasaule kurš būt sāpes un .. uz vaigs just savāds maigi un migli glāsts duksis kā zēns vispār varēt gan būt atnākt vai nē bet kur tu tagad būt kāpēc neraksti dukšelīt .. 28 janv atnākt brālis teodors izrunāties kā redzēt šis dūšīgs rauja uzaicināt arī es paciemoties labs teodors brālis vācietis nošaut .. cik tas būt šausmīgi es redzēt šausmīgs naids teodors acs runāt par rūdi zans rits līns u.kt meitene kura nemaz pazīt norunāt vēl kādreiz tikties es likties viņš tiešām prātīgs zēns kas viņa būt enerģija un gribēties .. kaut es būt puse .. viņš būt sava smadzenes pat jau konstruēt perpetuus mobile akt dievs 29 janvēt ārā putināt žēle gauds vējš būt tā pavisam savādi likties ka būt pasaule pavisam viens būt tāds neizsakāms vēlēšanās rakstīt duksis būt vēl viņš vēstule saņemt bet lai .. viņš katra ziņa priecāties es par tas arī būt prieks uzraksts tīrīt mīļš vēstule dukse vai atcerēties balts biķernieks baznīca atcerēties kā mēs tur sēdēt uz slieksnis tad būt rudens lēni krist lapa .. bet tagad .. nemaz zināt kur tu īsti būt sēdēt viens uz balts slieksnis būt spēks paciesties zināt kas kavēt vai tas būt nogurums vai mīļš atmiņa tas gan rakt ka tur sēdēt arī saaukstēties ak šis muļķīgs pleirīts raksts labi drīz ja šodien es būt īsts vēstule rakstīšana diena māsīca valērija liepāja arī gaidīt rakstīt pati brīnīties cik spēis darboties mana smadzenes oke rakstīt arī rita būt drusku savādi .. kā nekā .. ka izceļēties kāds pārpratums ka rita kļūt uz es greizsirdīgs ak , kaut viņa saprast pareizi mana vēstule es likties viņa rūdis patikt bet mēs ar rūdi būt draugs un tur būt starpība vai rūdis rita patikt daudz viņš būt par rits stāstīt bet gan kā par meitene kas spēt būt derīgs latvietis tauta lai arī kā gribēt kļūt labs pret rits lai jel izzust visa aizdomas es valdīt par sevis es būt tikai draudzene rūdis bet vai es būt jau kaut kas daudz rūst varbūt es nēt bet 8 febr svētdiena .. putins .. kas tu dukt tagad darīt kur tu būt vēl vienmēr lepels dukšelīt .. cik ļoti vēlēties šodien aiziet pie tu ciems pieglaust vaigs pie tava plecs un domāt ne par kas dukt .. jā šodien es būt iet uz sanāksme agrāk arī tu nākt viktors .. kas ar viņš būt notikt viņš būt tik neparasti uzmanīgs laipns un pakalpīgs un mīļš .. es būt grūti redzēt viņš tāda kur slēpties iemesls kas viņš es būt atrast jūst nekas cits kā tikai draudzība tas būt arī labs kāpēc viņš būt sastrīdēties ar rūdi vai iemesls būt es akt kaut tā būt bet vai būt pēcpusdiena aiziet pie savs brālēns atcerēties kad pēdējais reize tur būt viss pret es būt sevišķi laipni bet kāpēc es justies kā svešiniece viņš vidus jā mazs zigis es patikt vismaz viens 9 febr jauks ziema diena sniegt zaigais nakts būt snigt saule .. atkal pēc tik daudz diena tas smaidīt es seja abi ar viktors iziet pastaigāties iet uz kaps celiņš netīrīti briens pa mīksts sniegs atstāt tas pēda viss klusu .. tikai vējš nopūst no piesnigt koks brīnišķs sniegs pārsla gribēties nemaz runāt vai arī cilvēks dzīve atstāt atmiņa kā mēs pēties sniegs atmiņa .. kas sasildīt mēs dvēsele vētraināties nestunds atmiņa .. acs priekša uzaust cita smiekli piebārstīt ziema tāls bērnība zeme .. par kas tu , mazs domāt līdzās atskanēt viktors balss par ziema .. atbilst brālis kaps dziļš miers .. kāpēc es vienmēr mocīt tāds trauksmains nemier kāpēc kad būt miers bet uz tas jau būt atbilst .. kādreiz mēs līdzi nākt arī sasis .. tagad jā daudz dzīve prasīt un ņemt sasis .. tur augšā kur tagad būt milzīgs kupena uz sols sēdēt mēs ar dukse skudra steidzīgi iet pa sūnains akmens vējš atpūta vēstīt roze smarža .. šalkt ozols svētbirze .. dukse vai atcerēties reibinošs siena smarža vai atcerēties meitene kas sēdēt tu līdzās es likties ka mēs dvēsele būt pacelties augstu augstu tāls bezgalība un mēs .. mēs raudzīties tā pakaļ.. vai arī tu dukt nelieks ka tā būt viens no skaists diena paiet vasara nu gan mazs tu būt aizsapņojuties ak piedot vika uz karš lauks būt žēlsirdīgs māsa apģērbs uz plecs sanitārs soma pie priekšauta revolveris apkārt šausmīgs troksnis asins vaide .. šausmīgi tad nezin no kuriene nākt tāda savāda liels lode ar spārns lidināties es virs galva un tad izurbties pēc kārta cauri deniņi rūdis sašs un arvis viss likties beigt devs balderjāņš rūdis vēl būt dzīvs lai velti mocīties gribēt tas nošaut bet lode skriet prom tad es iedot rūdis revolvere un teikt lai šaut es šausmīgs bailes es atmosties ilgi varēt nekas aptvert beidzot saprast ka tas būt būt sapnis atkal es mocīt jautājums kas iesākt kur dabūt darbs kad sākties mana fakultāte tas būt jautājums uz kurš neatroda atbilde aiziet pie viktors tas jau būt labs šis tā spriežs viktors gribēt laist māja ja būt laiks būt trakt māja ar buča un solījums ka atnākt rīt beidzot tikt vaļā viss es pavadīt doma par dukse kāpēc tas tā 6 janv zvaigzne diena .. šogad šī diena svinēt kāpēc zināt aiziet pie dakteris vajadzīgs daža zālīte sākt runāties viņa es iesacīt pēc iespēja vairāk dzīve pavadīt prieks bet par kas lai priecāties ka es draugs būt kur kurais ka mana tauta verdzināt atkal ienaidnieks par tas ka mana dzīve būt tukšs par tas ka es vēl būt dzīvs varbūt .. māja nākt aiziet pie viktors sākt debatēt par nebeidzams tēma vai draudzība varēt pastāvēt vīrietis un sieviete starpa runāt vispār par draudzība nākt prāts saruna ar sasis un rūdi šis draugs noslēput sava starpa atzīt viktors jā šodien arī viņš vairs tas gribēt atzīt tikai tik daudz kas attiekties uz darbs tauta labs un ja tā drīkstēt otrs zināt varbūt tas viņš būt domāt arī agrāk . cik savādi mēs ar rūdi slēdzēt draudzība rūdis aizstāvēt draudzība sieviete un vīrietis starpa bet tomēr noslēgt un vai tā būt un būt jauks draudzība varbūt no rūda puse tā jau būt mīlestība iespējams .. par šis draudzība neviens nekā nezin es šķist ka arīrūst arvis trešais draugs bez noslēpums 20 janv kas par varens staigāšana justies pilnīgi kā ārsts asistents tā māja vizīte voils nē ārsts gan es sava mūžs būt iet pa pilsēta tas šamaņs es uztraukt katra es saskatīt kāds līdzība rūdis es sākt baidīties par savs redze būt labi arī platies labs puse nejauki durties cik tas būt nejauks pat gaiss ieelpot varēt cik gribēt tad es vienmēr nomākt tāda savāda doma ilgas pēc kaut kas sasniegt .. es īsti zināt kas rasties visāds jautājums bieži pat pamatot muļķīgs bet gribēties tomēr uz tas atbildēt arī šausmīgs dusmas uz augstskola vadība ak kaut jel viņš sākt kas darīt tā pilnīgi cilvēks varēt nonīkt sarūsēt velta arī sākt iet vingrošana kursties skaidrs ka es tur būt nederīgs .. kas vispār es derēt šausmīgi sauss grāmata tārps kas es darīt kas iestāties kāds muļķīgs kurss nē nē 23 janv būt slims droši vien saaukstējuties bet kāpēc krūts tik nejauks dura mamma aizsūtīt pie ārsts pleirīt ak šausmas tas nozīmēt gulēt diena būt tīri labi bet vakars .. nakts .. ak cik nejauki varēt gulēt domāt par visāds muļķīgs lieta ak kaut varēt aizmigt .. 24 janv gulēt .. 25 janv vēl vienmēr gulēt .. 27 janv būt labs cers ka drīz būt vesels zināt kas par nelaime kā piecelties nejauki reibt galva mazasinība piķis viņa zīt būt pavisam nelāgs tā dzīvot istaba gulēt un baidīties no caurvējs neviens nākt arī ciems nu kas tad zīt ka es būt tik muļķīgs saslimt bet tomēr.. sirds tāds kā rūgtums dusmoties pati uz sevis nu viktors strādāt vakars skola .. bet .. es būt vienkārši egoiste laimonis jau ottis piķis lai raut dukse tu taču tu zināt kā es gaidīt tava vēstule dukšelīt kur tu būt tu taču būt dzīvs vai nē noteikti dukse vai tu domāt par dzimtene vai tu domāt par sava mazs kripats vai būt tas aizmirst vai atcerēties vecgads vakars un 1 janv. dukšelīt cik ilgi tu redzēt tu taču zināt ka tu gaidīt vēl kas viktors pēc mana doma strādāt nepareizi nākt abi ar sats jūs būt tik nepieciešams 14 janv abas ar ings uzmeklēt ligits ak tu palaidnis murduks būt jauki satikties ar cilvēks ar kurš būt blakus nosēdēt viss ģimnāzija gads izbēdāt viens bēda un izpriecāt viss prieks nu jau murduks būt medicīna students bet es .. nekas izrunāt viss kas uz sirds manīt paiet stunda atcerēties un stāstēt inga par eksāmens tas viss likties tik tāls un reizēm arī tik tuvs šī diena vairs nekad nākt .. nē nē kad tu kā nebēdīgs skolnieks mēģinājs nošmaukt kāda stunda un izkaulēt labs atzīmi viss nelabs būt aizmirst atmiņa palikt tikai skaists tieši no ligita aiziet pie ārsts būt šausmīgs mazasinība kāpēc asins grimšana arī slikts cits vārds sacīt laikam tomēr dr siliņš taisnība kāpēc es tagad dzert kaļķis tomēr nejauks aizdomas būt un pati arī es justies tik savādi varbūt iedot bet kas tā zin būt labi bet spēks un gribēties es vēl būt daudz ot pat ļoti daudz vajagt tikai gribēt .. un es gribēt 15 janv vēstule no duktis akt cik es būt priecīgs gluži gaidīt un tomēr tik gaidīt būt aiziet pie velta sākt runāties pastāstīt ka uz iela šodien satikt arve es likties viņš uzkrītoši laipns runāt par rūdi nākt māja redzēt vēstuļnieks ar pilns soma vēstule kaut arī es viņš būt atnest vēstule no duktis nodomāt un te kas tas patiešām vēstule kastīte vēstule mīļš mīļš .. cik tūt likties uzruna labdien draudziņ tā tad duksis būt lepeļš kur tā būt kas tā būt zināt ak tu palaidnāt viņš koks tupelīte būt tik silts siltas .. visapkārt šausmīgs nabadzība istaba galdelis ķeblis un pussalauzts gulta uz krāsns lupata un no tā lejā raudzīties izbrīnēties bērns acs un zem tā omulīgi urkšķot sivēns jā dukšel daudz kas tu redzēt protams dukt tas tavs atsūtītot buča pieņemt kas cits es darīt paldies par šī vēstule šis zēni būt skanīgs balss laiks skriet kā putns spārns likties neticami ka pēc daža minūte jau būt gads mijs 1941 g būt aiziet lai vairs nekad atgriezties bet būt atstāt mēs sirds atmiņa .. atmiņa kas mēs pavadīt viss mūžs kas nest jauns gads tas droši vien es jautāt vienīgs kas būt tas zināt kas būt redzēt draudzīgs roka spiediens un silts vēlējums jauns gads viss sirdīt savāds satraukums kas atspoguļoties seja rūdis trokšņot mesties pa durvis iekšā vēlējums un uz vaigs jūtas skūpsts duksis tavs veikli palaidnāt duksis duksis būt labi viss būt aizņemt ar glāzīte tukšošana un šī starpgadījums arī manīt ja arī manīt .. nu sīkums rotaļa deja .. tad speciāls mēs jauns literāta darbs fragments ais viktors lasīt nē pirmais būt mans uzelpot savāds kautrība sagrābt atkal es lai gan viss zīt ka labprāt rakstīt šis tas ak kaut labi lasīt drusciņ arī salt droši vien lamps drudzis jā tas jau būt mans darbs sūns saulēt un svelmēt pieglausties duktis plecs duksis es paņemt zem savs svārks roka aizbāst aiz duktis veste .. būt labi un silti kaut jel viktors drīz pārtraukt .. bet kas tā dot viņš būt apņemies izlasīt visa ievads akt cik traks dukšelītis es būt kauns iečīksts duktis auss muļķs mīļš meitens uztvert mana auss es uzpurināt duksis ciešāki apņemt sava roka ap mana stāvs cik maigs būt duktis glāsts uz mana plecs es būt drusku labs otrā puse es sēdēt ziedonis tas tur par vajadzīgs iečīkstēt es otrais auss irma jūs būt brīnišķīgs nesaprašana paskatīties uz ziedons tā būt dzirdēt arī rūdis ar laimons iet ziedons kas īsti būt brīnišķīgs darbs vai viņa pati aiz mana mugura jautāt rūdis laimonis izteiksmīgi smaidīt un sūtīt es gaiss buča abi čukstīt bet tomēr skaļi nosacīt ziedonis atviegloti uzelpot kad viktors nobeigt aplat ak cik tas būt grūti dukst slepus noskūpstīt es būt nekas teikt tā tad slepens draudzība auss skanēt rūda teikt vārds par sarūgtinājums es dēļ par nesaprašana par aizraušanās ar rits par ilgs pēc mana draudzība tas būt tur... mežs .. nē ne gluži tas būt mežs pļava garš zāle .. sveķi smarža .. bise dūkšana .. saule .. un tu .. tu gulēt .. tavs galva būt mana klēpis ritenis kā paklausīgi zirgs stāvēt priede puduris es glāstīt tavs mīksts mats just ka tu nākties grūti runāt bet cik ātri mēs atrisināt viss pārpratums tad veidoties rakstīt likums mēs draudzība tas apzīmogot draudzīgs skūpsts tā just zāle un vējš tas redzēt cīrulis debess plašums .. un mēs .. dukse vai šis draudzība vienmēr pastāvēt tāda mēs starpa es jautāt nopieni viņa uzlūkast jā irma tā būt pastāvēt cik pārliecinoši skanēt šis vaids mans draugs .. kur tu tagad būt es pat tā zināt .. vai kādreiz vēl nākt skaists diena es zināt vai skaists vispār vēl varēt būt .. dukse paskatīties un orionāt vakars ar tīrs aiziet pie zelmenis laipni mēs pacienāt ar zivtiņš zupa zelmaņa kdze vēl izrādīties ka būt dzimšana diena patīkami patērzēt par būt laiks t. par mazpulks kas piederēt mana sirds uzņēmot arī sakārtot boļševiks izārdīt albūms tas būt patīkams darbs tikai drusku uzplēst jau kaut cik sadzities rēsties kāpēc gan cilvēks nervs būt ja ne tamdēļ lai tas bojāt 7 janv justies īsti vesels aiziet pie kakls ārsts akūt mandele iekaisums 3 diena gulta utt ne jau nu gulēt nekā atnākt vika sākt atkal strīdēties par tas kurš mazpulks būt labs iemesls tas no zelmenis pārnest fotogrāfija viktors nolasīt es arī pamatīgs lekcijs sakars ar rūda izvadīšana sacīt kas gribi tas būt mans pienākums dukse un tu arī taču priecāties vai nē pēc mana doma tas būt nopietns brīdis .. tu braucēt ... varbūt uz fronte .. kas zin.. dukse vai vēl redzēties .. draudzība vārds nekas būt grūti .. arī saņemt bāriens tice dukse es nemaz citādi tas varēt iedomāties būt savādi tagad justies kā autoritāte pavisam savādi braukt māja ieiet pie vika runāt .. vēl vienmēr saprast kur slēpties iemesls kas nozīmēt vika izturēšanās agrāk tas būt citādi .. ilgoties pēc māja .. varbūt .. bet vēstule kastīte tukšs .. 14 febr jā atkal večeris šoreiz laimonis svinēt sava dzimšana diena būt parasts sabiedrība arī daža jauns seja akt sīkums jā arī arvis būt sava ziņa es par tas priecāties viens no trīs draugs sasis .. vai viņš vēl dzīvs duksis .. jā kas zīt kas tagad viņš darīt kā uzminiet par kas es domāt arvis jautāt irma kā jūs domāt kas tagad darīt rūdis akt arvi es tiešām zināt stāvēt sardze ...un redzēt .. apklust nu kas maigs balss redzēt ka es būt skumji par tas runāt jautāt arvis orions ātri pamest skats uz arve tad nodurēt galva orions kāpēc tieši orions tāpēc ka es tas mīlēt klusu nosacīt un pasmaidīt jūtas ka acs kļūt valgs vai arī arvis tā manīt draudzīgi viņš paspiest mana roka paldies arve es patikt arvs savāds smaids tas būt tik īpatns bet tomēr arī tik pazīstams .. cik divi draugs spēt līdzīgi smaidīt es būt labi arvs tuvums bet arī drusku skumji neviens es tā atgādināt rūdi kā arvis un tā tas arī būt būt būt labi parunāt ar šis zēns arī dejot .. vai arī es kaut kas arvim atgādināt rūdi būt tā drusku aizdomas vai arī šis zēns sākt domāt par es un atklāti runāt tas būt būt nepatīkami kāpēc tas tā šī drošs stiprs roka dejot jūtas ķermenis vingrums katrs kustība katrs muskulis .. viņš elpa glāstīt mana vaigs .. kad drusku pagriest galva mēs mats saskarties es steidzīgi atrauties sāns bet arvis vēl ciešāki es pievilkt sevis klāt tomēr visa nakts būt par nogurdināt tāda večers bet kas darīt viens otrs snaust jūst ka es mākt virsū miegs bet būt tā kā drusku nogurums daudz dejot un tad vēl tas šausmīgais pastnieks pilnīgi varēt izturēt labi ka būt izcīnīt parasti enerģisks cīņa ar laimons jau ātri tikt gals ar otti arī ar viktors nu arī bet arvi varēt teikt ka būt vest asiņains cīna bet .. viņš būt sava taktika maigi viņš glāstīt roka mīļi uzsmaidīt un tad ar pēkšņi kustība apskaūt tu nu tad būt pacīnīties .. atkal drusku parunāt neapzinīgi un nepārtraukti čivināt .. te pēkšņi mana lūpa aizvērt arvs skūpsts just ka pukstēt arvs sirds bet varbūt tā būt manējs būt pārsteigts ak šis skūpsts arī rūst tāpat es skūpstīt ak es varēt .. asara saskriet vakars būt tik savādi .. tā kā kaut kā trūkt .. būt viktors ar otts viņš uzvešanās es attaisnot viņš piesolīt rūdis koks krusts kā nu tā varēt justies labi būt apsaldēt arī kāja sāpēt acs stāvēt rūda tēls ar latvija saulīt pie cepure tu taču pārnākt vai nē dukšel tu gaidīt .. ernis mamma tīrs šī tā jautāt es būt tikt grūti atbildēt ak kaut es sākt raudāt nakts .. tad .. tikai ne tagad 2 janvēt ak kāpēc atvert mana fakultāte cik ilgi tāls nīksts cik ilgi būt pati sevis gluži apnikt ārā briesmīgi salt gribēt būt domāt par dukse kas viņš darīt vai vēl braukt iet ak dukšel es jau salt te istaba es būt apmierināt bet tu a dukt es tu apbrīnot es būt kauns par sevis kauns .. 3 janv viktors stipri slims būt ciems būt ļoti mīļš gaidīt es atkal rīt labi 4 janvēt kā solīt apciemot viktors runāt par zents mauriņa jauns romāns dzīve vilciens pēc mana doma tas būt līdzīgs luba literatūra arī vika tas sacīt vakars aiziet pie velta tā arī būt gluži vesels būt arī ruts daudz runāt par rūdi meitene simpātija cik jūtas būt rūst puse redze dukšel tu būt viens dukšel mēs runāt par tavs mazpuks sirojums baltezers sala vai atcerēties es daudz stāstīt arī meitene bet ne viss .. es stāstīt arī par mēs izbrauciens ar ritenis un atcerēties tas brauciens ar zēģelīte dukšel kad es tas viss atcerēties tad es gribēties raudāt es zināt par kas vai atcerēties kā noslēdzām mēs draudzība tur.. bet tu jau zināt 5 janv sapņot pavisam nelabs sapnis varēt iedomāties kur tāds murgs rasties sava melns tafta kleita mazgāt trauks tāds nejauks taukaini nazis tad slaucīt nauda nauda ripiņa būt liels taukains bļoda būt it kā balle kā nē īsti varēt saprast tad pēkšņi būt 8 janv būt pilsēta satiks ārija un biruts abas studēt es vēl staigāt apkārt arī viņa par mana fakultāte nekas būt zināt tas es ļoti uztraukt ārija pierunāt iet ar viņa uz kīns nu vienalga filma saukties ņugunities skatīties otrs reize un atzīt es patikt kronika kā vienmēr karš skats līdz šis tas skatīties samērā mierīgi bumba sprādziens uzlidojums lielgabals šāviņš .. tas es likties kaut kas līdzīgs izdomāt spēle bet tagad es zināt kas es būt notikt dukse es domāt par tu vai arī tu tāpat joņot cauri dzeloņstieple kur tu būt akt kaut agrāk saņemt tava vēstule atzīties tas gaidīt jau no tas brīdis kad tu aizbraucēt dukse raksts ātri .. bet es zināt ka tu tas katra ziņa darīt tiklīdz būt iespējams es ļoti gaidīt .. tu taču būt aizmirst sava draudzene dukšele tu taču iet samērā labi vai ne nākt vakar māja no kīno es ieraudzīt krītīt zvaigzne stāstīt ka tanis brīdis kaut kas vajadzēt vēlēties tad tas piepildāt ak kaut tas tā būt es klusu pie sevis nomurmināt kaut duksis pārnākt .. vai mana vēlēšanās drīz lūgšana piepildīties es tas ne mirklis šaubīties ticēt 11 janv salt .. šodien glabāt rakstniece ivande kaija gribēties aiziet un pavadīt tas pēdējais gaita bet augsti par viss tomēr būt stādīt pienākums ivande kaija ļoti labprāt lasīt neilgi atpakaļ pabeigt pēdējais sējums zināt kāpēc bet ivande k es likties garš tīrs tagad viņa vairs būt tā būt aiziet .. tas mēs aiziet viens pēc otrs kurš būt pirmais kurš pēdējais tas zinēt viens aiziet ātri otrs vēlu par viens skumt un sērot daudzi par otrs neviens tā tas dzīve būt un arī laiks būt lai saldīt duss tu rakstnikt dzimtene smiltājs ar viktors nokārtot viens otrs lieta kas pēc mana doma nemaz tik svarīgs būt bet kas lai darīt viktors aicināt uz kīno nu labi aiziet kā vienmēr svētdiena vakars cilvēks kā melns nekas varēt arī pagaidist nezina kas būt notikt bet viktors pret es būt neparasti uzmanīg varēt teikt pārāk mīļš skatīties filma viņš viss laiks 30 dkt cītīgi gatavot pārsteigums zēns būt jau tas palaidnis viens arī veltīt ar ruts laimonis saņemt skaists lēdijas šņabis pudele vika zāle pudele dzīvība eliksīrs alfrēds suka lai varēt atutoties ottis papiross piepakot ar vilns drusciņa bailes būt ka apvainot mēs lāgs zēns bet .. gan jau saprast 31 dkt mazs nepatikšana māja konstatēt ka būt stipri sabeigt savs nervs raudi par sīkums mēģināt gan par sevis valdīt bet grūti .. vakars ak kas par pošanās kā nekā iet uz jauns gads sagaidīšana pie viktors arī veltīt un rut čaukstināt zelts kleita nekas konstatēt ka izskatīties labi frizūra arī nekas vismaz ruļļi kā nāks briesmīgā koferis sapakot sava dāvana un aiziet māja gan arī būt viesis bet tas atklāti sacīt būt nākt pie es būt gan arī kalniņš balv zelmanis .. ak piķt ar viņš tur es gaidīt vairāk taisnība arī būt viss zēns kā viens jau priekšā nekas viktors būt pati laipnība tas labi laimonis smaidīt pa visa ģīmis ottis nu nekas pašlaik būt forma duksis silts prieks vilnis ietīt sirds redzēt šis palaidnīgs puika būt drusku skumji cik ilgi un .. duktis vairs būt .. bet vēl taču viņš būt šeit jā sākties jautrībs dedzins eglīte sēdēt blakus rūdis un sildu sava vienmēr auksts roka duktis piedurknēt kā nekā uzstāties arī es nu vai nu palikt kauns mana dzejolis uzņemt atsaucīgi lieks tas būt iet pie sirds būt apmierināt ziedonis spēlēt vijole veltīt ar ruts nolasīt pa dzejolītis rūdis ar arve uzstāties ar dziedāšana nekas gribēt mana roka turēt savējs savāde būt diezgan daudz domāt kāpēc tas tā bet bez panākums viņš vienkārši es lutināt māja nākt uziet pie velta gribēt pazobot otti bet tā tur atradīt būt rut laimonis un vēl kāds jauneklis kura vārds turpat uz vieta aizmirst likties ka būt šī sabiedrība izsist no sliede iet prom ceļš satikt otti viktors sākt zobot bet ottis nekas saprast žēl tā būt vakars vai tiešām drīz būt pavasaris taču varēt būt istaba būt uzklīst traks skaists taurenītis raibs būt raibs vasara pabarot ar ūdens un cukurs ēst būt vismaz ēst iedomāties pavasars sirds nodrebēt pavasaris gaidīties tāds savāds prieks bet arī bailes atkal pavasaris un kā nekā mitrs .. 12 janvēt kas par pārsteigums ings rīgs gluži gaidīt ierasties pie es abas ar veltīt ak mīļš ings beidzot atkal rīgs tāds savāds prieks ka latvietis atgriezties atpakaļ dzimtene atvedusimanēt horācija dzeja diezgan jocīgs grāmatzīms drēzdene ģerbonis un drēzdene skatiņš ak ingt paldies tu būt es aizmirst būt patīkami pēc 9 mēn atkal parunāties būt tik daudz kas stāstīt ka nemaz varēt aprast no kurš gals sākt vecs kamčatks sabiedrība būt atkal kopā viens spriedelēšana un tērzēšana paiet vakars iet vadīt uz tramvajs smieties krīts un čalojs būt patīkami justies atkal nebēdīgs un palaidnīgt kā bursaks 13 janv us pirksts galīgi nosalt būt pārdaugavs pēc piens un nokārtot māsa darīšana skola salstēt pēc traks būt arī universitāte tomēr laikam sākt ak kaut tas būt oma drusku uzlaboties labi līdz tas laikam mēģināt šī tas rakstīt mācīties arī anglis pati prieks par tāda enerģija tagad sēdēt pie silts krāsns un dzirdēt ka ārā gauds vējš es atkal acs priekša paviz balts stepes un es zināt kāpēc dzelonis stropule es dzirdēt dārdonis un redzēt tu dukse es rūdim es likties ka ritīt rūdis jau sen vairs būt rakstīt un rūst rita arī nē vai es būt vainīgs nē tā es gribēt bet arī zināt ka rūdis es mīlēt tur par kaut kas sasniedzēt cēlu līdzīgs skaists dzeja kā viņš pats sacīt a rūdi tas nemaz būt būt tāds pats vienkāršs cilvēciņš kā cits ideālists bez reālists varēt dzīvot tas taču zināt būt arī tīri garīgs bagātība kā tu likties dukse padomāt vai rita rakstīt vai jutīties aizvainot ka caur es dabūt rūda adrese rita tā būt vai nē vakars mēģināt strādāt neiet varēt sēdēt saliekta mugura gribēt sākt atkal rakstīt sava loengrīns šis darbs es ļoti patikt lai gan prasīt briesmīgs uzmanība līdzīgs mūks darbs starpība tā ka mūks pārrakstīt bībele bet es operēties teksts kopā ar velta un ruts aizbraukt uz pilsēta kaut kas nopirkt mizonis tas lieta būt tik vienkāršs veikals galīgi tukšs bet ilgs staigāšana dabūt viens grāmata karalis trimds būt lasīt gandrīz kauns nest 1 febr pēc diezgan ilgs laiks būt atkal brālis kaps kluss .. balts sega pārklāt par kaps rinda miers skaists miers savādi kļūt uzlūkot tukšs vieta .. vai kādreiz tā atkal guldīt latvija dēlis dēlis kas izpirkt brīvība .. pēc gads atkal balts sniegs seja klāt kaps kopiņa un vai starp šī kaps kopiņa es būt meklēt mīļš cilvēks duksis jau tagad būt karš .. vai tas pienākt cits vēl būt turēt arī par alfrēda būt nekāda ziņa sasis neviens nekas nezīt vai būt kādreiz viss atkal kopā jautrs palaidnīgs mīļš kompānija gaužas es būt palikt pāri kas būt pēc vairāki gads kas tā zīt viktors būt bezgala uzmanīgs un rūpīgs aizbraukt uz mežaparks būt jauki klīst pa balts taka .. kad tu redzēt mazs zināt atnākt vakars lūgt lūgt ... nē noteikti atbildēt kāpēc tas vikt tāpēc ka gribēt tik ļoti pie tu pierast būt jau tā .. nobeigt tu saki pierast jā tā būt vai arī tu tas likties un vai tur kas ļauns es paņemt aiz roka jautāt viktors būt bet tas .. tu domāt būt grūti atrast bet ja nu tas nemaz būt darīt sevis pievilkt klāt smaidīt viktors aušoties vika būt labs ja šovakar iet beigas es apsolīt rītvakar iet uz kīns nu labi 10 febr kaut varēt savs privātskolnieks kaut kā palīdzēt viņš būt tīrīt lāgs puika bet .. uzrakstīt vēstule rita mīļš draudzīgs vēstule es šķist rita priecāties rakstīt par sevis par darbs par ziema par viss .. rakstīt cik ļoti gribēt aiziet tālu kaut kur piesnigt mežs meklēt zaķis pēdiņa un klausīties skaists ziema simfonija .. bet .. 11 febr pirmais privātstunda pie velta brālis oļģerts nekas varbūt tikt uz priekša māja braukt iegriezties pie viktors runāt par kaija viņa būt diezgan neapskaužams stāvoklis šodien ļoti gaidīt vēstule no duktis bet nekā ak kamdēļ viņš rakstīt aiziet pie rita izrunāt kas runāt un tad .. jā runāt par rūdi māja nākt viss laiks skatīties orions orion sveicināt dukse ak mans bruņinikt izpilde mana lūgums a tur krist zvaigzne akt kaut duksis pārnākt kaut pārnākt .. dukšelīt .. 12 febr gaidu vēstule .. 13 febr stāstīt oļģerts par blaumaņa indrāns justies nemaz kā skolotājs bet gan .. skolniece .. šī stunda es aizvest gaišs ēka ar balts logs rinda .. tur klase .. un kas tur tur ligist ings veltīt mirgt .. es .. tik maigi glāstīt krēsls jau būt mēs cieši ietīt sava seģene mīksts mats skart mana vaigs .. un tad .. mana lūpa aizvērt skūpsts maigs kautrs un draudzīgs zuda laiks zust priekšmets kontūra zust viss .. dzērs kā no kristāls biķeris .. es likties ka šis skūpsts gribēt sevis ieskaut visa mans skumjas bēda un asara viss viss .. tagad tas likties tik tāls .. dukšs istaba tumšs un tukšs .. būt arī rūda māsa būt nekāda ziņa sirds būt nemierīgs bet gaidīt kaut kas mīļš tālu dukse .. nākt māja runāt ar ruts par duktis dzimšana diena kā sagādāt viņš kāds pārsteigums nosūtīt skaists apsveikums nē tomēr nē grāmata gandrīz .. varbūt garš garš vēstule vēstule no dzimtene no latvietis meitene jā vēlu savādi gan būt ka kāds mazs palaidnis mācīt latvietis val matemātika un vāci val bet tomēr tā būt censties būt labs skolotāja.un griba jau es būt ot jā 6 febr būt uz minhauzens precība nekas bads laiks jau velns mt arī ēst 7 febr tā būt paaugstināt gribēties īsti ticēt ar kas gan būt tas izpelnījuties zināt būt patīkami pārsteigt jā un vēl vēstule no rita tik gaidīt un priecīgi pārsteigt paldies ritīt katra ziņa jūs rakstīt tas būt kā sveiciens no paiet skaists vasara .. zināt kas es vilkt pie šī meitene es viņš patikt lai gan būt tas tikai vienreiz redzēt vai kļūt draudzene daudzas lieta dzīve būt stipri savāda kāpēc tā būt tāda vai tā tāda būt varbūt .. bet kas vispār būt savāds vai arī tas ka šorīt atnākt arvis taču nē bet varbūt tomēr.. vakars būt pie velta uz dzimšana diena būt patīkami sastapt atkal būt klase biedrene un pārrunāt kādreiz bijt kopīgs prieks un bēda .. zināt kāpēc bet es likties es iederēties šis sabiedrība es smiekli sagādāt sāpes es vispār sevis vairs pazīt es likties ka es smieties tikai tamdēļ lai būt raudāt un tas būt tik grūti .. justies labi varbūt tas tamdēļ.. vienmēr būt domāt par dukse kāpēc viņš rakstīt a dukšelīt tu taču būt notikt nekas ļauns nē nē saule sākums domāt ka nemaz varēt tikt nejauks kāja bet tad sasparoties un aiziet vika un laimonis asistēt būt liels tiesa pazīt seja arī marts ar rits sava kādreizējs kautrīgs marts es nemaz vairs pazīt tā būt otrs ritīt tikai tā būt vārds marts un kādreiz mēs būt draudzene sēdēt uz viens sols priecāties un kopīgi bēdāties un tagad mēs būt gandrīz svešs citādi jau būt kā jau iesvētība dejot arī pat es ar aptīt kāja brīnišķīgs vakars elpot seja kad nākt māja cik jauks būt maijs vakars