1..28 rakstīt liecība par 1 trijoksnis doņis ar kaķis būt technikums balle 2..28 netika nekur būt strādāt apciemot ābele miķelis būt arī freibergs kdze 3..28 no rīts drusku sniegt vēlu nokust vakars ludis aizbraukt uz daugavpils 4..28 šorīt aizgulēties uzmodīties tikai p 8 būt dzirdēt pulkstenis spēlēšana skola nonākt ar pāris minūtis nokavēšanās līdz kas būt skolotājs istaba priekša tā iznākt insp bebris būt mana klase rēķināšana stunda iziet labi būt tapko valde sēde šodien musinavat 12 g dzimšana diena uzdāvināt 1927 gt jaunība teka audekls sējums atnbūt mammule grāmata nams māte padomnieks 5.. 28 nekur būt 6..28 būt valodn sēdēt janševskis es uzdāvināt savs sarakstītot monogrāfijs nīca 7..28 šodien t z. mana draugs andreja štūla nāve ziņa miris 5. tā viņš aiziet viens pēc otrs vakar un šodien sānāt laiks labs niere sāpe manīt pavisam maz 8..28 pasūtīja puķe pušķis andr štūla apbedīšana būt 10 gt māksla izstāde 9..28 būt ar mammulis jānis kap pie mārtiņš baznīca tur apbedīt mana draugs andr štūls būt vēlēties lai apbedīt bez garīgs ceremonija es ar runāt pie draugs kaps 10..28 uzrakstīt s nākt . t rozentāls un andrt štūla nekrologs 11..28 būt ar mirdzīte pie aknas ārsts dr sniķeris skalot un beicēt pēc pāris nedēļa atkal pieiet koop valde sēde mūzeja telpa skalbe vakars f jansons referēt par skalbis pats skalbe nolasīt divi vēl iespiest darbs pasaka par kalns garš un otrs par andžiņa un 3 dzejolis klausītājs pmskt skolnieks 12..28 paist pad sēde 13..28 valodn sēde 14..28 skola padēt sēde gatavoties eglīte vakars 15..28 abit bba izrīkojums skola uzvest privātīpašums deja maz apmeklētāt 10 r būt pienākt būriņš māja būt tikai žulis un muss vakars mams būt liels sāpe 16.. 28 no rīts 10 rt vakars 13 nekur būt sudrabs svētdiena pārdotav vaļā no p 12 17..28 šorīt 15 r vakars 16 r saņemt vilsona ēst nāve ziņa mirt ceturtdien 13. glabāt pils kaps 22. viņš būt vārgs no mazotne ar dilonis slimot gads 5 māte jau gulēt no 1919 gt lovatja krasts 18..28 no rīts 17 r būt tapko valde sēde 19..28 eglīte pirmsskola un 1 klase uzvest sarkancepurīt arī cits uzvedums labi rotaļa patikt 20..28 eglīte i klase uzvest ziema sapnis izdoties diezg labi es būt sagatavot rūķis skats koris dziedāšana bēdīgs 21..28 eglīte , v i klase uzvest ludziņa rīts sākties jauns dzīve viss vakars vingrojums uzvedums lt labi freimaņa jkdze strādāt ļoti daudz tikai šis vakars būt ļ trokšņains daudz mežonība būt upeslejā likties ka daba būt tik tālu kā pērn ziedēt kastānis kūks dzeguze upesleja nakts trakot lakstīgala 14..28 nakts lijs līdz p 11 šodien sākt tulkot timirazevs жизнь растения ievads pagrūt tulkošana pāris nodaļa kult baliet uz rīgs braukt jūlijs sākums annulis būt saldūt laiks gan grsp būt slikti vakars onkulis braukt uz jelgava pēc cukt bietis strādnieks ar tas zirgs atbraukt māja no salds grsp t būt 38,5 lijs 15..28 p 9 10 r bar 750,9 apmākties līst diena lijs šodien tulkojs būt pārtulkot 13 gr lp p s pēcpusdiena stipri sāpēt galva tas no nakša negulēšana un pārspīlēšana grsp taisīt testaments 16.. 28 onkulis atbraukt bez strādniece tā būt šovakar alms ar erns būt kuldīgs uz dziesmudiens pret vakars noskaidroties šodien tulkojs ražīgi būt jau veikt 23 gra lpt p 17..28 svētdiena s un musītis nobraukt uz salds ar piens musītis un ritums pārbraukt zirgs s daža diena palikt saldū šorīt vējš un māca 12 rt bar 762 sākt līt ap p 1 pārbraukt r ar muse bet ap p 2 af un namgaudīt austrs no krīgure atsūtīt 3 zirgs lai braukt turp būt zaļums sv bērns aizbraukt es ne drīz būt beigt 1 nodēt atbraukt 2 polis strādniece juzēfs un viktorija lasīt amfiteatrovs лиляша 18..28 pirmdiena šorīt saule bar ceļas kuldīgs svētki labi izdevties kupls apmeklēt nobeigt 1 nodēt rīts priekšvārds atbraukt čechoslov strādt 1 vīrs 4 sieva 19..28 auksts un nemīlīgs vējš 9 r pārnākt bērns no salds vakar vakars atbraukt no krīgure 20.. 28 vakar vakars sākt plosīties vētra plosīties visa nakts rīts līdz pusdiena 8 r barom ceļas būt labs izredzes uz apmiert raža grsp vakar būt apģērbties un sēdēt pie savs galds šodien sākt nost būt gribēties strādāt nospiest slikts laiks lasīt bruchfogels frīdermanis bachs patikt lasīt dekobrs sapnis gondols gulēt vag madonas turpin . 21..28 laiks labs no rīts lijs pēc pārstājs atbraukt s no salds grsp palikt pavisam labi tulkot nost 20 i 21. ritums zīmēt sv augustīns en face izdoties gluži labi bar celties 22..28 varonis pi diena šorīt līst bar 764 9 r taisīties skaidroties pēc spīdēt saule jauks laiks līdz pat vakars sirds priecāties par saulīte 23..28 būt ar erns saldus pasts saņemt alga tikties ar gertnere lilienštiens a c grsp labi sēdēt pie galds no rīts saule atpakaļ braukt p 10. 30 spīdēt saule tomēr ap p 1 sākt līt lijs līdz pat p 5 ūdens upe stipri celties būt uz jānis vakars aicināt uz būtnārs bet laiks būt par daudz nelādzīgs iet būt iet arī uz cūkavīrs tāpat būt kaimiņš skaļi svētīt jāņi dedzināt pūdele 24..28 jānis diena vairs līst atspīdēt saule 13 r būriņa saslimt ķēve pince braukt pēc vest a velpa velps būt izbraukt vakars ķēve nobeigties domāt ka samocīt vaļā pasprukušs cūkuvīrs ēr un likt gaidītis 18..28 līst liels migla gribēt braukt uz saldi šorīt arī labs kāja plezna uzpampt tā nekas kait varbūt no sirds varbūt niere būt saldū nopirkt piederums mans uzvalks nodeva tīns šūt žulis nopirkt mētelis odere pieteicīties uz kronbergs atvadīšana mielasts zvārde skola 25. žulis ar krīgurs valde no salds atnākt būriņs laiks labs 19..28 svētdiena brauksumt uz muldenieks pie onk žaņa otrais muldenieks būt uz grsp brālis bēres 1924 g ceļš uz turiene ārkārtīgi slikts no zirne kroga uzņemt laipni katra māja sava seja muldet pirmais reize redzēt rubulis kāzas uzņēmums 1914 g. sēdēt m. ritums 4 g. un doņt 2 g. tad mēs mīļš draugs marusīte mēs ar hermans būt būt noiet uz krīgure lietus būt izjaukt strīķis zaļums dancotājs būt sagāt sesīle skola dancot mēs garām braukt 20..28 pabeigt 9 nodēt laiks labs r un d noiet uz saldi atvadīties 21.. 28 s nakts būt stiprs sāpe sirds dzert budulis zāle šodien gulēt gan reize staigāt sākt 10 nodēt šodien jauks diena 18 r būt saule 22..28 ar s būt saldūt par drēbe nomaksāt l 91. 20 nodeva tīns šūt žakete no vecs mētelis paņemt no gt 100 l jo liki ūdris vairs alga uz salds sūtīt atpakaļ braukt lijs kā vienmēr ceļš no salds uz būriņa saldūt skola rokdēt kurss pape p 12 r ritēt un dēt nobraukt uz rīgs no salds stēt pie veģis būriņa sākt pļaut rudzi 23..28 s ar žulis būt saldūt pie fugs kge uzlaikot mantelis šodien stipri līt pērkons rakstīšana veikties žulis būt palikt saldus rīt pie tīns saldus aplaikot uzvalks palikt saldus un no turiene braukt līgi uz zvārds kronbergs atvadīšana 24..28 izglēt mis atlikt skola sākums līdz 17. lauks darbs nokavēšanās piezvanīt ūdris bet atsaukties braukt tomēr uz rīgs jo 30. nolikt pēceksāmenis atbraukt saldū 25..28 braukt uz zvārds būt noīrēt vilciens autobuss braukt rudzīši lagzdiņš last kruūmiņš kdze zandbergs kdze salnis gertners a c uz kronbergs atvadīšanās un 40 g darbs svētki būt daudz ļaudis mākt kamoliņš turēt garīgs runa dziedāt koris upmaņa vadība apsveikt upmanis gertners lasis i c nodzīvot jautre būt daudz draugs un pazīstams atbraukt saldus rīts p 7 26..28 svētdiena mammule pārbraukt uz būriņa es palikt saldū jo vēl vajadzēt uzvalks uzmēģināt būt pie vilsons losks kdze būt nekāda silts jūtas pret vecs miteklis jo tagad tur citādi kā mēs laiks māja es mīļš vecs atmiņas pēc noiet pie sineps bet tas būt nobraukt uz tadainis 27.. 28 vēl šur tur noiet bet tad pēc pusdiena braukt ar onkulis uz būriņa tā izlikties ka būt būt prom vai vesels mūžība tik aprast būriņa sākt jau taisīties uz prombraukšana jo vasara brīvlaiks pagalam līt visa nakts patīkt ka rudze mirkt bet kas lai darīt skriet ātri cik ilgi kad meitene iestāties vidusskola un nu jau tur atlikt tikai 1 gads bērns viss mkt g būt vesels izņemt maijucīte arī es noslimot tikai 1 nest ar lūpa augons mammule turēties dūšīgs tikai reize uznākt sāpes no nogurums vai uztraukuma būt viņa grūti pa mājturība kurss laiks atnākt no skola saņemt trauksmīgs ziņa būt vicinsks fēliks un stāstīt ka grsps būt slims uz miršana lai s tūlīt braukt uz salds brauks pavadīt uz stacija daudz braucējs norunāt ka rīt pēc p 11 iet uz skola dežūrēt pie telefons gaidīt piezvanīt no salds 27. v.28 pirmais vasara sv laiks beidzam nedēļa silts ieva noziedējt noziedēt arī ķirsis ābele plaukt šorīt apmākties apjautāties dr lipperts vai žulīte varēt likt vanna lai labi pagaidīt ka ceļoties plaušas karsonis p 10. 40 būt skola pr p 12 piezvanīt no salds grsp būt labi varbūt ka šoreiz tikt cauri lai meitene jau šodien braukt prom uz saldi aizbraukt mēs ar ž būt divatā domāt braukt pēc pāris diena lasīt žana kristofs 28. v.28 otrais vasara svēt visa diena dzīvot pa māja būt vēss laiks diena tikai 10 r pēcpusdiena būt āboliņš marts tad ābele s ar lude 29. v.28 šorīt mēs apciemot vecs klicmanene iebraukt apciemot vedekla būt laukāt laiks saulains silts 30. v.28 gaidīt vēstule no salds būt 16 r karš skola aizbraukt nometne 31. v.28 atbraukt s no salds grsp labi t nors s satikt vecs saldi pazīstams pudurs un sarunājt ka p gīvot pa vasara mēs gīvoklis pudurs svērējs stacija 1..28 aizmaksājs nams kt meijers l 120 īre par jūnijs nodeva kult b. sava novorussks pārstrādājums ar žulīte būt pie auss ārsts dr rozenkalns griezums aizdzīt pēc tas būt pie zobs a ženič kge aizplombēt viens zobs skol s būt sākt līt un snigt lai ž saaukstēties paņemt auto l 2.70 un pārbraukt māja mēs vajadzība izņemt no kase 200 l pa lietus un sniegs laiks t nokritīties uz 1 r vakars gan pacelties uz 3 r 2..28 līst teikt lai mēģināt tulkot daža nodēt no timirazevs жизнь растения kult b. koop vēt sēde grāmata būillūst jautājums no koop braukt uz skola kur būt stunda sadalīšana sēde es iznākt 23 stēt nedēļa šogad aplēt par kurš beigšana izdot viss pat vājš olga ūdre un akermanis būt eksāmens labi rozenfelde klase pēc akts tēja pie galds runāt par godīgums dzīve māja atnākt p 11. 30 no skola telefonējs uz salds vilinsks pēc auto uz brocēns v kdze teikt ka grsp būt ļ slims 3..28 braukt uz salds ap glūdi viss pārplūst kā pavasaris daža jaunsaimniecība ūdens līdz slieksnis pie māja laiva sēt būt ja arī kur sēt tad tas ūdens tā pat pļava ap dobele vairs būt plūdi tur normāli atbraukt saldus grsp labi piekdēt hermanis būt nosūtīt auto pēc dr vēžnieks uz zelis laiks visa diena labs no būtnārs atbraukt jelgava cukufabr direktors alb ozoliņš apskatīt cuk b sējums pēc tas braukt viss uz sils arī būtnārs lūcija un erns nē māja braukt p 1 n būt 8 r bar 757 dienvidi vakt puse mīksts mākonis 25..28 šorīt lijs apmākties sākt skaidroties pēc spīdēt saule atvest velpa uzšķērdīt nobeigt ķēvs iekšējs orgāns sitiens pēda rasties zarna aizsprostojums kas būt nāve cēlonis pabeigt nost 26.. 28 ainucītis dzimš diena 16 gads šodien jau pats rīts saule erns ar ritums nobraukt uz salds tas erns būt salīgt puisis roberts roze no mālpils par 50 l s visa diena jauks laiks s būt nervs sāpes roka gulēt likt komprese erns stāstīt ka kaļķis rīkot bērns sv dēļ koris koncerts būt atlikt no 1 uz 15. 27.ve .28 šorīt būriņa būt skolīt vilks fricis jun ievākt ziņa par sēties platība tad būt zeme vērtēšana komisija digiņa krūmiņš rednieks un ķepsnis vakar un šodien zīmēt timirazevs tulkojums zīmējums s nogulēt visa diena pret vakars palikt labi 16 rt 28..28 laiks nemīlīgs vējš apmākties 8 r beidzs zīmēt izlasīt un izlabot abi nodēt tulk vieta pasmags pa vaļas brīdis lasīt reizēm garš stāvoklis nelādzīgs laiks tāpēc ka maz saule 2 nodēt norakstīt 66 lp p 29. pēterdiens vēl ziedēt ceriņš piecēlēties p 5 šorīt saule nosūtīt k meijers 120 l īre par jūlijs rakstīt sava darbs biedrs raksturojums ap p 5 sākt samākties lasa dzīve virpulis 9 r auksts vējš 20.. 28 no rīts piemākties pēc atspīdēt saule 16 rt bar 764 pagatavot laiks tabilis jūlit p 12 dēt 19 r tas pirmais reize no 13. būt būriņš kaps pie draugs miķelis 1..28 saldus kult apr apvēt koris koncerts 15 koris vadīt rīga skolīt inst dziedāt skolīt jēk vītoliņš no rīts lijs pēc noskaidroties nobraukt ar būriņš onkulis uz salds pie at atnākt studēt zanbergs papriekša baznīca būt gar konkt soliste adele pulciņa dziedāt . un vīt kļaviņš pils parks laicēt konkt dziedāt tīri labi pēc pusnakts pārnākt pie grss , tad iet uz auto braukt uz stacija un rīgs 2..28 rīgs papriekša būt sava gīvoklis vidz šis 403 tad kult b. nodeva 2 nodēt timir tulkojums pēc tas būt koop inventūra jau izdarīt satiks ar brieds sleins a c draugs 3..28 būt pie sava vecs skola b inzt hugs resns dēļ būriņš telefons r būt māja izrunāties ar viņš vietnieks rīgs garlaicīgi braukt māja braukt reize ar salds skolīt balodis 4..27. saldus noiet uz skola pie salna un aprakstīt tas skolnieks kas mana 5 g darbs laiks beigt salds p pmsk kurss atbraukt saldus lūcija ar doņīte l būt stipri sāpēt zobs tamdēļ būt sadomājuties tikt izraut daža sakne aiziet pie feldš avotiņš tas būt izraut atnākt pie grss teikt ka sāpot sākt braukt uz būriņa ceļš l sākt mute asiņot spļaut viss ceļš pilns mute asins māja braukt ar spkt vilciens uz airīte pie kalpaka piemineklis kur ulmanis nolikt vaiņags tad mītiņš un deja kalns s parks kāja pampums mazināties lasīt зап из мертв д vēl kūkot dzeguze 16.. 28 šodien karsts diena ēna 21 r būt saulēt sāpēt galva stipri sākt v nodēt lapa gaidīt vēstule no lūcija un rt 17..28 saule p 12 19 r pakuļleja sākt pļaut vakar beigt šodien piecēlēties p 5 būt saule viss būt labi rakstīt l i r būriņa no ezere tirgus pārvedīt 2 melns zirgs 200 l žulītis nobraukt uz saldi paciemoties palikt vēss māca norakstīt lūcija i ritēt vēstule 18..28 no sākums 18 rt vēlu vēss būt saule tulkošana veikties 19..28 no rīts līst pēc spīdēt saule beigt v nodēt rakstīt ludis vēstule 20..28 jau vakar palikt vēss būt saulītēt 17. vidzeme sevišķi ap jaungulbens un tālu pa latgalis plosīties viesuļvētra un liels kruss sākties no rīgs puse ciest lops un cilvēks nodarīt liels post ap 300 saimniecība te gan būt negaiss būriņa nopļaut pakuļleja sagrābt bet limotiņš un dandupe stāvēt t 13 r bar krist eiropa iestāties vēss laiks sākt nost 21..28 no rīts līst sākt skaidroties vējš p 6 v 9 lūcija ar ritēt braukt māja s ar donis un muse braukt uz čāpātājs kaps tā apkopt bet robēt roze braukt uz brocēns pretī lūcija a ritums d palikt saldus af ar bērns noiet uz ventsp kājn p orķestris koncerts pils dārzs kaps būt girdēt pērkons 22..28 svētdiena atbraukt lūcīts un ritums no rīga justies labi no rīts saule vēlu šad tad lietus ar pērkons vēss atbraukt grss ar vecs radiniece zisors matilde grss aizbraukt māja 23..28 s novest piens uz salds domāt ka līdzi atbraukt grsp. bet tas būt noiet uz kalns s atbraukt maijucis un doņis 24..28 joprojām tulkojs būt viegls darbs pie dažs vārds un teikums nosēt ilgi ritumītis sagurt reizēm nelabs dūša gribēties ēst kad tik būt kas nopietns s būt stiprs sāpe zem kreiss lāpstiņa gan pāriet ass sāpe bet kustēties varēt nakts stipri līt 25.. 28 būt ar erns saldus pasts saņemt alga l 503 , 93. satiks pazīt māja braukt lijs šodien gribēties tulkot latgales spiegs prāva korn korņilovičs notiesāt ar pakāršana 26.. 28 mana ritumītis 18 gimš diena kaut tikai būt veseliņš tad viss būt labi domāt sept mēģināt iekļūt akadēmija baidīties vai būt par grūts sēdēt beigt vidussk klase un strādāt akadēmija vai tas varēt izturēt lūcija būt izcept vesels 4 klinģers un nopušķot krēsls r būt ļ priecīgs kad atbraukt fīt rt ar af uz motociklets papriekša nofotografēties rads grupa tad meitene noiet upesleja kur būt uzņemt daža grupa atbraukt arī grsp apskatīt lauks sevis cukt b 25. būriņa būt cūkk nodēt vad eleksis un instr puliņš nobraukt un rūtiņš būriņa tā nakts gulēt 37 c kopā ar slovs strādnieks katra diena būriņa ierasties dažāds instruktors paist darbība atcere uzzināt no вер время būt skatīt dzīvoklis sproģis nams gogolis iela 17. x.28 nobraukt pie makedonsks tā apsveikt būt māja parunāties ar kundze vakar ritums būt pateikt ka viņš lūgums ievērot auksts 18. x.28 pirmais sniegs sniegt pamazām visa diena t 0 žulis angīns būt skola 19. x.28 sniegt vēlu kuss sniegt šļākā 20. x.28 vēl izmaksāt alga no rīts šodien 8 rt diena 9 r vakars 5 r nopirkt ritums a e veikals kurpe n37. augsts papēdis būt ūniversitātēt filol bba sēde prof e lasīt par vārds šķirošana žulis labi t normāls kakls nesāpēt bet ainucelis šodien būt skola angīns vakars gan t normāls 21. x.28 visa diena silts rīts 7 pusdēt 10 vakars 8 r skolīt s skolīt bba sapulce 22. x.28 nakt t balts tēls izrāde par labs mēs skola kopā ar veidenbaums skola izrāde vidēji apmeklēt visa diena silts 8 r doņis aiziet uz skola 23. x.28 no rīts 7 pusdiens 11 vakars 10 r būt tapko valde sēde mammule jau trešais diena slimt ar influenca sāpēt kakls šodien gan t normāls 24. x.28 visa diena 8 rt mammule iet uz skola 25. x.28 atbraukt grss af mētelis pirkt būt valodn sēdēt 26. x.28 būt būriņš mēs būt māja būt atstāt dublikāts par 426 kg 6 m. kartupelis vēss 5 r grss ar žulis aizbraukt uz salds vakars būt abiturients tuvināšana vakars rīgs latv bba gads jubileja sākties brīvs nedēļa ritums samaitāt kuņģis ēst zirnis noģība būt skola 28. x.28 nekur būt apciemot aņa būt uztraukt gribēt iekļūt rīgs kāda vieta runāt ar dr ādamsona šodien 5 rt 29. x.28 būt pie dr ād aņa dēļ nekā solīt būt prece stacija un kooperatīvs 20. x.28 koop valde sēde no p 3 būt tikt mākt skolotājs apspriede būt daudz reakcionārs indr cīrulis k brēmanis insp bebris i c 31. x.28 nekur būt būt zariņš elzs atnākt 30. x gulēt par nakts 1..28 būt valodn sēdēt visa diena silt ap 10 r atvest no prece stacija būriņš sūtīt 6 s karupelis 426 kg mams mazgāt veļa un saslimt 2..28 būt bārenis tiesa rātūze skoln augt neļķs lieta vakars būt skol s sdēt tēja vakars 3..28 būt pilsēta dažāds darīšanās apciemot arī freibergs kdze būt tirgus laiks apmākties bet silts 4..28 žulis atbraukt no saldi būt skola uz teātris luga lasīšana duburs un deglava precība mammule šodien labi vakars 7 r līst vakars 5.. 28 atkal uzsākt darbs laiks silts tura brīžs uz 10 r 6..28 būt tapko valde sēde pēc sēde iet l bt uz krievs drāma teātris gribēt redzēt dostojevsks преступление и наказание drāmatizējums raskoļņikovs tēlot artists hmars no berlīne tas liels mākslinieks publika visvairāk žīds es viest 6..28 novest uz salds dižvīrs kuils onkulis būt saldū satikt dreimans tas nodot sveiciens no s satikt tas rīgs uz iela sestdien šis sveiciens es ļ apmierināt jo s tak būt lauks vēstule būt sapņot par s nodēt tulkošana iet uz beigas šodien veikties labi 7..28 af atvest zīmīte no s rakstīt vakarrīt nekā noteikt vēl zināt ja būt kaut cik labi tad būt māja ne agrāk par ceturtdiena rakstīt ka p kūla precēt alms prūša kgs rubenis ar 16. atlaists no bauska aprt insp amats laiks nemīlīgs 8..28 šorīt jauks saule tomēr rudens nokrāst dziedāt jauns gailītis tas atgādināt bērnība reiz braukt ciems uz lubānietis un gulēt par nakts liede kroga gulēt staduls rats staduls giedāt gailītis sīks balstiņa kad dzirdēt gailītis dzieds vienmēr atcerēties liede kroga jelgava tantiņš nobraukt ciems ar liepinieks novest erns mēs ar onkule sadomāt braukt uz lutriņš jauns s pie kiršteins pirkt braukt pa šķēde ceļš uz lutriņš baznīca gar jātnieks un jurs s tur varulis skola kiršteins dzīvot kalns s braukt turp atpakaļ braukt 3 stēt lijs galīgi salit 9..28 šodien no s saņemt otrd rakstīt vēstule būt pie dr ābelis prof alksnis budelis un ādamsona par kāda audzējs būt kas domāt varbūt slimība int sakars ar pāreja laiks varbūt pūslis iet uz rentgens domāt šodien izbraukt uz māja kaut tik s viss būt labi cik grūts un garš būt būt šs diena tagad s braukt māja nu viss būt labi 10..28 mana mammule atbraukt atkal viss labi prof alksnis atzīt varbūtējs niere akmens tomēr tas vēl jāizpētīt tomēr no audzējs būt ne vēsts taču no viens rēga būt vaļā s stāstīt daudz interesants no rīga liels meitene izciemoties pie namgauda austra laiks nemīlīgs atvest no rams 26. uzņēmums paraugs sevišķi labs r kā jau dzimst d bērns 11..28 šodien apmākties vēss 11 r smagi tulkot ritēt un doņītis atbraukt no krīgure saldus mazs vēl palikt krīgure lūcija nobraukt pie maurinis uz lauknaminis 12..28 svētdiena no rīts migla un līst 16 r pēc ļ jauks gribēties rakstīt iziet pastaigāties bijas bietis lauks tad kap sajūta labs s labi ziedēt liepa 13..28 s novest piens uz salds tur nokārtot mana drēbe pasūtījums laiks lt saulains bet no rīts būt auksts p 5 r 4 r būt saule atbraukt r ar d būriņš ilet aka viņķus launkrapš no salds pabeigt n 14..28 šorīt saule lēkt spožs bet tūlīt sākt līt vēss 11 r sākt n ritums patikt viņš uzņēmums ar puķe roka būt kā kroplis saprast kur tas kroplums un kas r gribēt 15..28 laiks labs 18 r vest siena ritēt pr pusdiena zīmēt norakstīt 8 lpp ar s būt kap 16.. 28 šodien uzrakstīt 8 lpp diena silts 14 r žulis būt vēl māja gaidīt ļoti tas gribēties kaut viņš būt māja pats kas būt tik mīļš un musinavajs tas otrais dīvaini ka tik ilgi ciemoties un 17. v.28 debessbraukšana diena ļ silts 13 5 r. un saulains būt pie dr l pateikt ka izsist masala izsist stipra t 39,2 kritīšoties lai dzert atklepot zāle pulverītis ukt uz skola mēs varēt iet 18. v.28 no rīts s 37,6 kad s būt no skola pārnākt maijucītis būt ļoti sāpēt kreiss austiņš tūlīt pasaukt dr lipperts tas izklausīt krūts tur viss labi izsitumi vēl būt zust austiņa dēļ lai saukt speciālists nodeva dr l recepte ūniv aptiekāt bet pats steigties pie dr r sniķeris būt gaidīt labi ilgi kamēr tikt klāt dr sn solīties sūtīt savs asist no bērns slimnīca parakstīt vēl zāle labi būt ka likt komprese aiziet uz aptieka paņemt zāle māja tikt p 8. 30 būt priekšā jau auss ārsts un jau būt izdarīt operācija izlaist struta pārdurt bungādiņš būt s chloroformēt s jau būt uzmosties pēc tas būt lācis aptieka par nakts likt pie austiņa silts borskābe komprese s gulēt labi tā būt grūts diena laiks silts meitene būt ropažs ekskursija izbraukāt labi 20. v.28 svētdiena laiks lt jauks p 10. 30 ēna 11 r lējāt s slims austiņa ūdeņr pārskābs austiņš sāpēt p 8 t būt 36,7 skolīt s būt izgl minēt atlaistot darbinieks sumināšana r liepiņa kr melnalkšņs l taivāns dziedāt 7 koris dziesma runāt kūla rainis straubergs adv p berģis 21. v.28 maijucīšs 36,7 austiņš nesāpēt ūdeņradis pārskābe klepot ne visai daudz šodien skol sl kt pilnvarnieks vēlēšanas artilērija iela izdot gīvoklis būt apskatīt tas būt tas pats kas skatīties 1925 gt rudens 22. v.28 lijs tāpēc ekskursija uz baltezers izjukt uz pusdiena laiks noskaidroties koop v sēde referējs par jansona solis pa solis dēt valodn sēde tik 23. v.28 spīdēt saule 12 rt šovakar skola padēt sēde rīts ekskursija uz baltezers maijucītis labi jaun pēt inst apjautāties vai s sava klase varēt ņemt kāda grūts audzināma puisēna viendien upatnicks kge būt palūgt s parunāties būt arī dr moellers ūdris pēc sēde runāt ka varbūt arī nākt mc g varēt ierīkot s darbs ja arī apvienot v klase būt labi 24. v.28 aizbraukt ekskursija es nē mans 12 ekskursants pieskatīt s laiks ļ jauks no rīts kārtot skola darbs maijucītis no rīts 36 nospiest dzīvoklis jautājums varēt izšķirties vai palikt tepat kamēr izšķirt jautājums vai arī iet prom es prāt te palikt kas būt būt šodien beigt valodn sēde šinis mc g af rakstīt ka grsp būt labi t no 39 36,7 25. v.28 adv s domāt ka vajadzēt palikt vecs dzīvoklis lieta domāt krist mēs pa labs būt skolīt koop ar musītis būt austiņš skalot pie dr rozenkalns teikt ka uz rudens vajadzēt beicēt lai iznīcināt lieks gaļa un strutošana 26. v.28 svarīgs diena beidza skola gads žulītis labi pārietēt kl. must v bet ritums ar doņīte vidussk klase viss mācīties labi kā gan laiks 28.. 28 saiņot visa diena sava manta lūcija piespiest ņemt līdzi kaudzi zafte kaste svērt 56 kg valdis mēs atvest uz stacija saldūt pie veģis pavasaris varēt atbraukt tikai līdz brocēns stacija braukt pa cālis lauks caur kumbrs vilciens tikt ērti rīgs 29..28 atbraukt labi meitene būt skola nogulēties pārnākt meitene izbrīnīties jo būt domāt ka mēs vēl palikt būriņa vakar laikraksts ziņot ka pamatskola sākšoties 10 rīgs bet jelgavs 3. citur 17. atnākt ludis ar stīpnieks vakars būt pie ūdra saņemt sava alga par augusts mēn mammule būt izmaksāt par 2 stēt no pag gt decembris s tāpēc būt iekrāties pavisam l 122. cerēt nauda s domāt ka vajadzēt pirkt trims būt doma ka skola vēlēt 2 skolotājs mams kandides un būt cerība gandrīz nešaubīgs ka ievēlēt otrs kandidāts būt rubenis bet ja tas būt tad mēģināt iekļūt kokks 30.. 28 šodien būt daudz vieta pasts izņemt nauda l 87,67 prefektūra izlabot ritums pasēt vārds margrieta ar margarits radio kantoris nomaksāt abonements pie notārīt krīklanda par ritums pase noraksts elektr valde samaksāt daļa par elektr aparāts koop paņemt daža grāmata tad p b valodn sēde sēde būt kupls sēde pienākt ziņa ka mirt vecs zāģeris tēvs laiks šodien pēc pusdiena diena tramvs satiks apst jēkaba tas nekas zināt būt sēde pārsteigts prof endzelīzs uzrunāt sapulce cildināt zāģeris labs griba valodniecība lauks sapulce godināt nelaiķ ar piecelšanās es labs kāja krietni piepampt šodien laikraksts būt ziņot par korn korņilovičs pakāršana spiegošana dēļ būt notiesāt 4 tas 3 valsts prezidents apžēlot korņilovice nē korņš augt un mācīties saldus pazīt k ģimene būt savādīt reiz nel p s babaks pils skola insp būt teikt vecs korņilovičs вы воспитывайте дочерей для улицы а сыновей для виселицы . pravietis vārds piepildīties 31..28 nopirka dāvana ludis kab portfelis 9 l un likt osis izgatavot monogramma šis portfelis dāvana sadomāt meitene atstāt viņš no mēs piemiņa viņš paaugstināšana diena 1..28 tas izlaidt no karš skola par leitnants ludis aiziet uz daugavpils jātnieki pulks p 11 skola būt paist padome sēde stunda sadalīšana iznākt gan ka laikam mammulis ievēlēt par pastāvīgs skolotāja līdz šis viņš 2 gt būt vieta izpildītāja pienākt ziņa ka iet uz kooperatīvs pārrunāja par veikals pārcelsšana uz jauns māja mednieks iela telpa ziņa labi bet vieta nomaļš valde tas varēt izlemt lai lemt padome saņemt 1 sēt latvis daiņa glītāt audekls sējums vakar būt lust beigt reize kā kadets līt jau nakts no 30 uz 31. lijs visa diena nelādzīgs ar rudzi ka tas varēt ievest šodien t z. prof e felsberģis nāve ziņa f jau pr kāds laiks palikt akls tāpēc atstāties no ūniversitāte šovasar arī prof lautenbachs būt pie miršana tā stāstīt prof endzelīns ceturdiena valodniecība sēde 1..28 gan šorīt saule bet vējš gauds būt lietus gadīties starp tīrs žīdiete būt kā jeruzalemēt 7..28 uzrakstīja 30. x tikt mākt skolotājs apspriede atreferējums pr kāda diena uzrakstīt rakstiņš 10 lpp. par mācītājs tieksme un loma skola lieta abi rakstiņš nosūtīt rītiņš varbūt pr kāds diskusija vakars 8..28 būt valodn sēde pierakstīties uz mārtiņš zoss sestdēt vakars skol s no 29.x.5. latvija skolotājs ekskursija uz pēterpils braukt arī kokks būt patikt arī es nobraukt redzēt pēc 10 gt pazīt vieta tikt ar marusis bet kas varēt izdot 200 l 9..28 šodien būt zviedrs māksla izstāde p 12 nakts 0 10..28 vakars ar s būt uz mārtiņš zoss skol s pēterburga ekskursija bijušais stāstīt par brauciens referēt dēķens dimāne kdze osis 11..28 būt ar s pallādiums uz šecherezada izrāde varēt teikt ka būt pārāk patikt visa diena apmākties tumšs lijs vai visa diena 12..28 līst auksts nemīlīgs nopirkt muss dzeltens kurpe n38 ar gumija zoles 13..28 skola padēt sēde visa diena 8 r 14..28 šodien pie adv p berģis būt apspriede par tauta tiesības izdošana visa diena 9 r 15.. 28 būt valodn sēdēt nopirkt doņis kurpe pusaugsts papēdis n37. l 18. un jūlēt cezars commentaris de bells gallice 16.. 28 posties uz valsts 10 gt svētki šodien tikai 6 r miglains 17..28 šodien stunda būt atnākt skola p 10 būt akts runāt ūdris pēc tas būt kopmielasts pilsēta dot skolnieks pastiprināt porcija vakars būt skatīties greznojums un illūminācija 18..28 valsts 10 gt svētki uz iela milzīgs daudz ļaudis sevišķi vakars kad visa pilsēta mirdzēt un laistīties viens uguns sevišķi skaisti illūminēt brīvība tilts opera galv dzelzceļš stacija karš kuģis valsts technikums n t pa kaļķis iela varēt ne doma paiet cilvēks pie cilvēks tik daudz ļaudis būt uz iela pat prez čakste bēres diena būt jauks pat saulainīt 19..28 šodien darbs atkal ritēt parasts gaita 20.. 28 šodien būt pallādiums pilsēta dot skolnieks brīvs kino izrāde būt aulis gulēt par nakts 21..28 paist padome sēde vakars liels migla 22..28 no rīts liels migla pēc saule valodn sēde koris mēģinājums pīpiņa piemineklis atklāšana 27..28 23..28 laiks diezgan patīkt 24..28 liels meitene būt jelgavs uz sava būt skola biedrene čube pavadīšana č būt noindējuties 25.. 28 atbraukt būriņš onkulis un erns pīpiņa piemineklis atklāšana dziedāt mirt pieminēšanas diena 26.. 28 zāģēja abi ar muse malka ritums ar erns būt daile t vecheidelbergs 27..28 būt tapko valde sēde izpirkt tramvajs kartiņas būriņa aizbraukt 28..28 zāģēja malka 29..28 būt valodn sēdēt 30.. 28 atbraukt ludis no daugavpils uz karš skola gads svētki 1..28 kazdangs bet bet dr v būt braukt 4..28 saldus diezg nepatīkams laiks no rīts 10 rt vēlu līst tad t atkal krist 7 r šodien grsp pavit t 37 rt būt kooperatīvs nopirkt muss un žulis zandāle žulītis labs kāja irt drusku stīvs feldš austiņš domāt ka tas no masala bādēt un karsēt pāriet saldus satikt daudz vecs draugs un pazīstams būt koop. pie gertneris 5.. 28 auksti diena 7 r. vakars 5 r diena reize saule saldus tirgus nekur izgāj būt tikai pāri iela pie ābele būt labs garš stāvoklis labi gribēties braukt atpakaļ uz rīgs lai manējais dzīvot pa zaļums mēs te tikai mammule darīt nepatikšana šodien grspt labi t gandr normāls būt dr veiss skalot pūsls lasīt vīcis latvija skola vēsture i dēt vidzeme rīts noiet pie salna tad pameklēt ritums zīmēšana ģipsis galva ritums šovasar vingrināties zīmēšana jo gribēt mēģināt ietikt akadēmija dzirdēt ka saldūt vai apkārtne būt māksl zebriņš būt mēģināt tas satikt lai r ņemt pie viņš daža zis stēt 6..28 laiks tāds pat auksts reize saule reizēm līst t noslīdēt līdz 5 r grspt šodien labi bez komprese 36,7 pašsajūta labs būt skola pie salns tur iepazīties ar skol brikamns e semjonovi kge vīrs abi ar kdze taisīt turki dīvāns 7..28 laiks labs t jau 10 r būt saldus padzēt nams aptieka koop lasīt grsp 36,5 pie grsp būt dr veiss pūsls skalot 8..28 no rīts jau 11 rt pēc lijs šodien salds p pmsk izdot apliecība būt akts un palikt uz kopt tēja no beigt daudzi būt vēl pazīt kl kādreiz būt dziedāšana pazīt arājs valde kronlīns emīle apermans ikviļu veltīt a cēt pie galds drusku runāt cita runātājs būt pēc tēja rotaļa māja būt p 11 ceļš satikt vilka anna grspt pret vakars būt 37,3 9..28 p 9 14 rt laiks labs bar 750,4 lielauce jūlijs atvest flugšna tantiņš lijs vakars un nakts 10. pils dārzs izrīkojums dancot caurs nakts 11..28 svētdiena no rīts 18 r būt pie nāt grīnlaubs lai atnākt pie grsp uzrakstīt testaments būt dr veiss tas dot padoms vest grsp uz s kr slimnīca rīgs grsp gribēt žulis nobraukt uz būriņa lijs lietus t 16 rt pērkons 12..28 šorīt runāt uz salds vidussk dir lāvs vai varēt dabūt ģipsis fig zīmēšana varēt ritums noiet uz kalns s vakar r zīmēt suns galva izdoties labi grsp būt gulēt labi t normāls auksts laiks vējš 10 rt lietus būt sākt domāt braukt uz būriņa žulis nobraukt 11. bet muss jau 6. doņis atbraukt ar erns bet es ar onkule būriņa lt patīkami kā māja s un r vēl palikt saldus būriņa vēl ziedēt ābele ceriņš pilns zieds rīgs jau vest ceriņš zieds no lauks 1. būriņa 13..28 šorīt rūpīgi sākt lasīt жизнь растения un izmekliet botānisks latv termini laiks vējains t 11 r šodien studēt i nodēt ar izdoties asins apturēt beigas l paģība nosūtīt uz salds pēc ārsts dr pane būt braukt tad iet vēl pie tēlef uz auna kroga beidzot sadabūt dr pans 5.. 28 p 6 v atbraukt dr pane asiņošana gan jau būt rimuties bet sirds strādāt vāji ārsts iešļircināt zāle palikt labi šodien lt jau pavisam spirgts viņa būt notecēt vismaz 1 l asins šodien vēl stipri līt bet vēlu noskaidroties spīdēt saule bar celties 11 r 6..28 no rīts atkal lijs t pacelties līdz 16 r lūcīte laboties būt mēģināt staigāt bet būt spēt vakars atkal sākt sāpēt zobs sākt tulkot 3 nodēt sēkla pārbraukt doņis grspt vakar atkal būt nelabi t 40 likt komprese dr hiršmanis skalot pūsls 7..28 grsp šodien būt labi t 37,8 nakts lijs visa diena vējš 11 r lūcija sāpēt zobs šodien gulēt labi daudz intensīvi tulkot vecs jānis diena 8..28 nakts lijs vējains 10 rt lūcīte ļoti sāpēt zobs s ar muse nobraukt uz salds ja grsp būt slikti s palikt saldūt šodien mana dzimš diena 52 gads būt cept kliņģelis puisis es celt tā kā l zobs sāpes rimīties tad nospriest braukt pie zobs a uz rīgs lūcija novest uz salds no kuriene l a s braukt uz brocēns stacija 13 rt grsp labi 9..28 šorīt migla pēc saule pulkova observātorija pareģot labs laiks ritumītis aiziet zirgs rādīt bietis irdinātājs ap pusdienas atbraukt cuk b sējums apskatīt fabr dir alb ozoliņš būtnārs inzt laže un instr andreikot un neimant beidzs nodēt netiks lauks būt 15 r gulēt labi daudz 10..28 no rīts piemākties sākt nost lasīt зап из мертвого дома , erns aizbraukt uz brocēns prets l a s sākt plaukt jasmīni kā vienmēr ap mana dzimš diena 11..28 šorīt p 1. 30 viņa pārbraukt no stacija zobs a mierkalns būt l 3 zobs nervs noirdināt pavisam ārstēt 8 zobs pēc pusd l nobraukt uz salds pie zobs a muss aizbraukt līdzi vēl kūkot dzeguze 12..28 no rīts apmākties vēlu jauks 18 r tā kā saldus zobs a l zobs nekas būt darīt tad nolemt atkal braukt uz rīgs ritumītis braukt līdzi vakars aizbraukt tulkojs nodēt 13..28 šodien īsts jūlijs diena ēna 20 rt pirmais reize sauļoties 30 m. atbraukt cuk b strādnieks artelis slovāks no jelgava 4 vīr. 7 siev šodien izbraukt bazn virsv komisija izmeklēt sūdzība par mākt s ozoliņš vērot ka uzpampt labs kāja plezna 14..28 arī silts diena sauļoties 20 r ēna gribēties strādāt salds baznīca vizitācija dievkalpojums pieņemt sūdzība par mkt oz šodien saldūt arī zemnieks diena 22..28 ritums ar donis nobraukt uz salds 23..28 atbraukt ludis uz salds braukt vakar nopirkt mammule adīt jaka šodien viņa pirkt sevis kurpe 24..28 būt koop nopirkt muss un žulis jessens jaun litēt . 10 nrs katrs maijucis un muss nopirkt eglīte tas pušķot un vakars dedzināt svētki izjūta 25.. 28 nekur būt 26.. 28 tāpat nekur būt būt arī ciemiņš 27..28 būt aicināt pie segliņš kdze bet musītis saslimt t pāri 37,5 kartiņš no donis 28..28 skolīt savbas konference būt palīgā reģistrēt vakars skol mūzejs būt blaumaņa vakars atmiņa par bl stāstīt anna brigadere skalbe ant austriņš lasīt nost no garš jūdze bl brālis arvīds mans skola b vecpiebalga un mirgt šmitchene lasīt bl dzeja es domāt ka tā būt biruts skujeniece 29..28 būt vēl skolīt konference sasaukt labs 30.. 28 visa diena būt uz kooperatīvs inventūra 31..28 būt tapko inventūra līdz p 4 jauns gads sagaidīt māja uzrakstīt skolotājs konference atreferējums t 7 r 1929 1. i.29 nekur būt apciemot marts gaigals muss piecelties 2. i.29 samaksāt īre par janvāris būt kooperatīvs vakars būt freibergs kdze ar pauls žagars kgs 1. is būt būt saldus un ceļot opera riolett izrāde atvest sveiciens 3. i.29 mēs 20 gt kāzas diena atcerēties dažāds pavadīt gads 4. i.29 ritums būt uzzīmēt apsveikums ideja ļoti jauks tēvs māte 4 meitene stāvēt uz skaitlis 20 stilizēt un sveicēt saule būt valodn sēdēt 5. i.29 skaldīja malka 6. i.29 atbraukt ritums ar donis no salds būt ciemāt pie segliņš kdze purvs iela 12 nordiķot staigāt pa dzegužkalns vakars mēs apciemot zt šamilis jkdze 7. i.29 iesākt darbs skola laiks saulains garastāvoklis labs labs cerība uz sekmīgs darbs 8. i.29 būt tapko valde sēde rakstīt grsp vēstule 9. i.29 šodien nekur būt tikai skola rīts 12 r 10. i.29 vakars 2 r būt valodn sēdēt apsīte jēkabs būt ne šodien ne 4. is būt viņš nomirt sieva varbūt arī pats saslimis sākt uzrakstīt tikt mācēt skolīt konference iespaids 11. i.29 būt ar skolnieks splendīds uz filma pasaule izcelšanās un bojāeja 12.i.29 vajadzēt iet uz filologs bba sapulcēt tāpat uz skolīt bba sapulcēt bet gribēties 13. i.29 svētdiena būt skola uz skolēns koop sapulcēt nelādzīgs diena mams uztraukties cis jkdze būt stīpnieks 7. v.28 tapko valde konstruēšanās nolemt dokuments kontrolēt tāpēc arī es saņemt 30 l s pēc sēde būt dziedāt mēģ šillers . ilgi būt dziedāt skolīt koris 8. v.28 līst auksts pretī skola 81 nrs būt par 85 l s dabūt dzīvoklis bet paņemt jo saule iespīdēt tikai no p 11 9. v.28 pie zobs a pēc tas val sēde janševskis aiznbūt 2 vecs dziesma gr. loskīlis no 1794. otrs t s pēterbundziņa tā atnest garš jkdze saņemt 30 vārdn l pēc val s būt dziedāt mēģ vēstule no ag . ka grsp nopietni saslimt saaukstēties būriņš mt bēres pēc tas vēl māja būt atlabt bet pēc piesituties dzeltens kaite s braukt apraudzīt maijuceļš vārds diena 11. v.28 šodien s aizbraukt uz saldi būt atpakaļ pirmdēt rīts būt pie vecs zēģeris pie rapa grīns atdot es atpakaļ novarusskt pārstrādājums būt mazs noiešana lai pienākt uz cita pavasars piesolīt cits p 6 būt jaun pēt inst dir dr moellera priešlasījums vidusskola laiks nejēdzīgs snieg līst t 12 rt 12. v 28 val sēde no turiene būt skol m. kur spriest par iestāšanās arodbba centrāle vakars laiks palikt mīlīgs 13. v.28 svētdiena labot v kl kontrole diktāt šodien balts puķe diena arī ainucelis noiet vākt ziedojums laiks saulains 10 r pēcpusd nobraukt apciemot makedonsks viss laiks būt saņēmies noiet tak viņš es briesmas tik daudz labs darīt pats s būt māja izrunāties ar kundze ienākt arī elcis kas dzīvot turpat p 9. 30 atbrauca māja atrast priekšā ciemiņš būt atnākt gaigals jānis ar savs kgs būt redzēt no tante miršana pienākt vecs augstroze stāstīt ka meijers viņa iesūdzēt īre valde par izlikšana no dzīvoklis a sava laiks būt es par liecinieks prāva pret s 14. v.28 maijucītis šorīt 37,3 kāse pamest gulta varbūt būt masala tak s masala izgulēt saldus atbraukt s no salds grsp būt labs bet stipri vājst arī krīgurs valdis gulēt masala un nu būt kāds grūts komplikācija 15. v.28 otrdiena maijucīšs t 38 s uztraukties ka mēs s pa viņa prombūtne laiks būt uzraudzīt būt pie zobs a aizplombēt viens zobs pēc tas būt koop vēt s no p 8 dziedāt mēģin pārbraukt māja p 11 maijucītis stipri slims t 39 16. v.28 ataicināja dr lipperts brīv ais 7173 tas domāt ka iespējams masala saņemt vēstule no marusīte p 6 būt valodn sēdēt tur dabūt zināt ka šodien p 4 p p mirt vecs austrums rest jēkabs velme v nākt uz valodn sēde būt brašs neviens varēt teikt ka viņš jau 74 g izskatīties ļ cienīgs sirms bārda garš kupls mats būt slimot ar angīns 1 ned prof e uzrunāt sapulce būt vēl viss ziņot par v nāve un izcelt viņš kā valodnieks godināja piecelties vakar vakars pagalms iznākt liels dancošana slovāks spēlēt harmonika 27..28 mākuļojs bet nelijs būt silts s būt ass vēders sāpes karsts komprese tā palīdzēt tulkojs jau nodēt stublājs darbs neveica būt pārtulkot tikai 174 no 255 lp p. tātad tikai puse bet jau jūlijs beigas 28..28 sākums migla vēlu stipri līt s vēl arviens sāpēt un nelabi būt griezties pie ārsts bet s negrib vakar cuk f direktors atbraukt 29..28 nospiests prāts s būt nekas labi sāpes un nogurums kā likties no nervs cerēt pāriet lūcija erns ritums olga un elzs aizbraukt mellene būt sutīgs laiks vakars lijs ap launags laiks atnākt rudzītis apskatīties kā klājas ilgs kas jau te no pag nest pēc tas sabraukt daudz viesis tapko n . direktors dreimanis ar kgs šveiciete dēls un meita cuk f dir alb ozoliņš kge 4 bērns koškins ar kgs un brālis līkums jānis drt polis kge kāds parīziete žurn grāvītis pameist un būtnārs vasara mājskt freimaņa jkge ar viņš būt arī māksl gritūzis kas gleznot būtnārs vecs māja un būtnārs mamma lijs viss dejot kūts augša 30.. 28 diena diezg labs svētdiena sākt tulkot nodēt augsne savest māja limotiņš un pakaļleja siena vējš lijs vakars jūlijs pagals bet saule un siltus būt maz 1..28 gan līst bet vēss 13 r. būt lāga dūšs s gan sāpes mazs tomēr būt labi braukt uz rīgs redzēt kas tad būt lūcija staigs sabozuties atbraukt lopk spkt br plandis instr puliņš un pārraudze dziedātāja jkge atvest bīrēns 2..28 šodien domāt nobraukt uz krīgure mēs ar s rīts braukt uz salds viņš vakars braukt uz rīgs es atpakaļ uz būriņa bērns palikt krīgure 3..28 nobraukt krīgure braukt caur sestle muiža a degsne pa ceļš lauks tīrīt brangs krīgure mēs būt gaidīt pārgulēt un p 11 ar s sākt braukt uz saldi braukt gar paure s saldus būt viens otrais vieta pie caune kge pasūtīt no bēnes uzvalks drēbe es mazs meitene mētelis un liels kleita būriņa dot siena mēs maksājs darbs s braukt uz rīgs pārliecināties kas būt akls zarns vai kas cits af braukt līdzi tas pa miesa uzmetties izsitumi kas niezt dr hiršmanis varēties pateikt kas būt tāpēc braukt pie āda slimība ārsts atbraukt būriņa pret vakars lūcija labs garastāvoklis p 9 aizbraukt slovāks 4..28 šonakt būt maz gulēt domāt par s slimošana savāds js būt iekšiet vainīt tad tak uztraukums radīt sāpes vai tad tas būt vilkties 15 g. pat tagad s būt necik vājš ne ārēji sagurt sākt strādāt 5.. 28 bēne būt uzsludināt cuk b rušinātājs konkurss gribēt braukt ar onkulis un koškins bet tas braukt braucīt mēs ar pārbraukt no salds māja atvest līdzi kalviņa kas salabot ūdens pumps šodien zaļums pie būriņš tilts alms ar erns noiet es draugs vēl krīgure domāt par s slimība uztraukt prāts kaut jel varēt zināt kā viņa tagad varbūt sagaidīt vēstule rīts vai parīts gribēties nekā darīt šodien karš skola izlaidums laiks jaukt pēc p 5 atbraukt ludis ābele miķelis un stīpnieks kā leitnants uzdāvināt ludis kabata portfelis ar monogramma ludis aiziet uz jātnieki pulka daugavpils miķelis ar stīpnieks uz ventpils pulka liepāja būt pie mēs aizsilniekt kdze 2..28 svētdiena laiks jauks s ar žulis aizbraukt pie kollega segliņš kdze uz nordeķis parvs iela 12 9 trmv. es pēcpusdiena iet uz zāģeris tēvs pavadīšana liels kaps būt daudz pavadītājs no valodn sēde dalībnieks būt prof endzelīns indr cīrulis apst jēkabs janševkis vakars atnākt stīpnieks 3..28 šodien no salds pienākt pēc grss dzija hermanis 1 būt būt rīgs pienākt būt lust ar miķele atvadīties braukt projām uz salds mēs ar s nobraukt uz stacija tas pavadīt rakstīt izvilkums no prof endzelīns jauns brošūra daža valoda kļūda mammule būt apciemot ķelle vakar viņa uznākt sāpes laiks niere akmens kā domāt prof alksnis bet šoreiz būt briesmīgi 4..28 būt koop valde sēde mammule būt l c b auglis pārstrādāšana lekcija rakstīt izvilkums no apsesdēls brošūra valoda nojaust 5.. 28 laiks jauks saule rakstīt izvilkums lauks netika būt silts 16 r rakņāties grāmata skapis atrast dzeltens konverts 20 l varēt atminēties kad tas būt nolikt 6..28 rakstīt izvilkums grāmats . būt valodn sēdēt mēs apciemot kokks ja mēs skola būt vakants vieta lūkot iedabūt kokks būt labs biedrs un darbinieks laiks jaukt pat vakars 15 r 7..28 rakstīt ritums pavasaris skola liecība noraksts dokuments iesniegt māksla akadēmija vējš gaudot uz lieta būt pie notārs krīklends un kooperatīvs apciemot gertners ar mirtiņš atdot g aizņemt 100 l visa diena labs laiks nopirkt trūkt latvis gr. b mēs apciemot pogiņa kdze būt dišlere anna būt redzēties 13 g viņš strādāt zvārde skola kars laiks evakuēties uz stēt russ aizprecēties uz sibīrija dzīvot tur kamēr pērnvasar pārnākt uz latvija viņa būt dēls pēteris kas likt pierakstīt mēs skola 8..28 iesniegt ritums dokuments māksla akadēmija pie meitene būt kaķis engerte visa trīs nofotografēties pie pāle pr akadēmija ritums fotografēties uz bulvāris pie lielgabals vakars būt ciems gaigals jānis piedzimt meita būt gan mazs svērt tikai 6 kg tomēr būt vesels arī aulis būt būt rīgs gaigals ar trešais reize būt plūdi 9..28 svētdiena šodien tirzs kaps svētki un karš krist draudze dēls piemineklis iesvētīšana kā viesis no rīga piedalīties prof v maldonis un mācēt e bergs pr pusdienas mēs apciemot aņa ar jurš laiks jauks 10..28 šodien sākties darbs būt skola sarakstīt katrs sava klase skolnieks darbs vēl būt būt paist pad sēde nodeva akadēmija ritums fotogrāfija doņis pierakstīties latīnis val kurss t ūniversitāte 11..28 būt tapko valde sēde kūla teikt ka savienība izmaksāt es l 420 par darbība sba 1,5 g. 12..28 vakar būt d t uz dot karloss izrāde redzēt prof endzelīns un fr adamovice no rīts migla vēlu lt jauks vakars stipri līst 13..28 apciemot kokks būt valodn sēdēt skola vēl diena tikai 3 stēt mammule apmeklēt slimnīca āboliņš kdze 14..28 šodien mēs apciemot katja saticēt pie meitene būt kaķis viss trīs uzņēmums izdoties labi pusdiena lijs būt kooperatīvs 15..28 šodien pēcpusdiena lijs jātnieki sacīkstes būt 16.. 28 svētdiena nekur izgāj mammule saaukstējuties gulēt vakars no jelgava atbraukt būriņš atvest sveiciens rieksts a c no būriņa vakars daudz kas pārrunāt par būriņa lijs atvest kronbergs jubileja uzņēmums 17..28 šodien s varēt iet uz skola es izpildīt viņa stunda skolnieks apliecība fotografēt fīt bauls šodien ritumītis akadēmija pirmais eksāmens atnākt priecīgs jo domāt ka darbs būt diezgan labi pr pusdiena būt zīmēt priekšmets grupa pēc pusdienas ģipsis galva rīts atkal zīmēt 6 stēt 18..28 ritumītis būt akadēmija otrais diena vakars atnākt priecīgs būt izdoties diezg labi būt zīmēt grupa muciņš kaste un arī otrs zīmējums siev galva redzēt kāds būt iznākums būt tapko valde sēde valde kungs būt neviena mammule daža diena justies nevesels saaukstējuties un arī liels mērs rvozāt divi diena būt skola 19..28 šodien miris prof t lautenbachsjūsmiņš 81 g vecums jau padzēt ceturtdien prof endzelīns teikt ka l būt ļoti slims būt vairs cītīgā valodn sēde apmeklētājs viņš vienmēr sēdēt 1 rinda gals uz iela puse šodien pieiet pie savs vecs skola biedrs vecpiebalgs antons resns marija iela 10bēt drogs veikals īpašnieks tā dēls students sasities plīst motocikls riepa būt tīrs vai bez cerība studēt ķīmija otrais gads bruns šodien salabot elektrība un mēs ierīkot radio aparāts tas izmaksāt l 3,15 auss 9 l šodien mammule būt skola jūtoties labi 20..28 saņemt septembris alga būt valodn sēdēt nodeva prof e vārds saraksts papildinājums ar paskaidrojums a b c č burts prof e piminējs prof lautenbachs valodn sēde būt iebraukt lesiņš jānis stāstīt ka nomirt vecs sīlis gusts snipis tas būt otrais golgovska padzēt vecs pēc pašvaldība nodibināšana pirmais pag vkt būt klāvāns andrejs krasns 21..28 šodien liels prieks diena ritums uzņemt māksla akadēmija būt kooperatīvs 22..28 paist padēt sēde vakars skolīt arodba sapulce spriest par tikt mākt pārkārtošana jautājums prof lautenbachs apbedīšana 23..28 būt pie sava draugs andr štūla kas jau otrais gads gulēt ar dilonis 24..28 šodien es būt pirmais elekt vanna ritumītis šodien pirmais diena akadēmija pēcpusdiena klase 25..28 koop valde sēde līst visa diena reizēm pat ļ stipri 26.. 28 saule visa diena bet auksts p 11 vakars tikai 2 r būt pie ķelles 27..28 iebraukt ludis no salds braukt uz sava 14.i.29 rakstīt aņa 15. i.29 būt tapko valde sēde būt 16.i.29 sākt kāsēt un piesmakt otrdien un trešdien ūdris justies labi izpildīt viņš vieta 17. i.29 trešdiena vakars juties visai labi kaut gan t būt normāls bet es ceturtdien dežūra tāpēc būt iet uz skola nodežūrēt gan bet just ka t augsts par nors atnākt māja likties gulta valodn sēde būt 18.i.29 skola būt dežūra juties labi tomēr izturēt atnākt māja izmērīt t būt 37,2 likties gulta mocīt sauss klepus māja nākt pie resns paņemt klepus pulveris palikt gulta galva un kakls sāpēt 19.i.29 uz skola gāt mammule pa telefons izsaucīt dr lipperts tas konstatēt infe broonchits parakstīt mikstūra un pulveris gulēt vēl arī maijucis iet uz skola 20. i.29 daudz miegs gulēt un gulēt liels kāss pašsajūtīt labs svētdiena apciemot freimaņa jkdze sen būt gaidīt jo tā būt darbabiedre ar kas labi satikt un parunāties palikt līdz p 10 v 21.i.29 rīts t 36 vakars 37,2 mammule būt zvanīt uz ūn izmēģ labōratorija un prasīt jānāt atbildēt ka t būt ļoti slims un guļot slimnīca 22.i.29 krūts daudz viegls t normāls s būt pie jāņa 1 p slimnīca guļot tur jau no 7. is būt operēt deguns un auss jo cerēt atrast astma cēlonis izskatīties nelabi domāt ka varbūt piesituties tuberkuloze svars zaudēt ap 50 kg braukt rīts uz kāda 4 diena māja un tad atkal uz p sl būt labi s saņemt alga l 518,18 23.i.29 daudz gulēt gulēt nakts gandrt bez mošanās gulēt diena 24. i.29 t normāls kāss mazs 25. i.29 vakars saslimt mammule galva ļoti sāpēt sāpēt viss loceklis sākt gulēt 26.i.29 mežs kaps atklāt piemineklis z meijerovics savāds ka šodien apglabāt tas jaunavs anna rūts kas māksl smiltenieks būt par sērojošs latvija modelis de jure svētki stunda būt 27. i.29 šorīt aiziet uz kiosks pēc avīze 28.i.29 būt pirmais diena skola braukt līdz t ģertrūde baznīca iet ilgi un grūti nosvīst spēks maz runāt grūti 29. i.29 būt iet uz koop v sēde bet spēks maz gāt arī briest pa telefons teikt ka nekas steidzt būt mammule t normāls 30. i.29 noiet uz koop nu jau būt daudz spēks es abi raksts būt iespiest s n , 1 nrs izņemt honorārs par tas l 33,44 no p 5 būt ant austriņš vakars mūzejs vakars ievadīt t greste par austriņš literārs seja referēt fr jansons tad a lasīt nodaļa jērošana no kāda iznākēt grāmata par piebalgt divi vidus skt skolnieks deklamējs iepazīties ar ant austriņš sarunāties par vecs piebalga laiks jērošana a aprakstīt zālīte pēters no kainats mans vecs skola biedrs austriņš augt kainats izruna sava jauns darbs vieta jātnikt pulks daugavpils 28..28 ritums ar donis šodien aizbraukt ekskursija uz bausks mežotne un rundāli šodien paiet 3 gads kad iestāties darbs 38 pmskt muss ar žule šodien skola pirmoreiz klavieres stunda pie naudnieks jkdze šodien skola vecāks sapulce 29..28 šodien aizmaksāt akadēmija lekcijs nauda ritums par 1 pusg izrādīties ka ritums vajadzēt apmeklēt arī diena klase un klausīties obligāts zinātnisks priekšmets runāt ar prorektors laiks feddere runāt krieviski ieteikt ka vajadzēt padome iesniegt lūgums lai šogad atsvabināt no diena klase apmeklēšana un obligt priekšmets domāt ka prorektors rančevskt bet tas būt fedders slavens fedderis pēcnācējs bet dzimt un augt krievija tāpēc maz prast latviski 30.. 28 vidusskola vecāks sapulce būt daudz ļaudis kl pārstāvis izvēliet tas pats pērnās zariņš kdze un mammulis jau aizvakar būt aukstums zem 0 uz lauks viss būt nosalt un sasalt dievs zināt kā būriņa ar cukurbietes un cits ka tik nu viss aiz posts jau tā vasara būt auksts un slapjš iet bojā tas pats mazums jauns tirgus ēka būt s. d mītiņš uzstāties aģittrupa zils blūze viss paņēmiens tas pats kā lielinieks krievija atgādināt komūnisms dzimšana laiks 1. x.28 nodeva akadēmija lūgums lai ritums atsvabināt šogad no diena klase apmeklēšana un obligt priekšmets klausīšanās auksts tikai 2 r 2. x.28 aizmaksāt īre par autobūve tapko valde sēde 3. x.28 atvest māja 2 ass bērzs malka sakrāva malka šķūnis laiks labs 4. x.28 būt uz 9 elektr vanna laiks labs 9 r 5. x.28 būt 10 un beidzt el vanna 6. x.28 skolīt māja tolstot piemiņa vakars 100 gt dzimš diena būt 7. x.28 meitene būt n t uz merija dugane prāva merija dugans tēls marija leiks līmējs ģimene albūms fotogrāfija no vecs un jauns laiks nekur būt 8. x.28 līmējs fotogrāfija 9. x.28 tapko valde sēde būt jo skola būt paist padome un skola padēt sēde no skola padēt sēde aizlaidot uz merija dugane prāva būt vērts redzēt 10. x.28 muss saslimt būt skola inflnenca t 38,5 vakars svīst laiks gan piemākties bet silts 10 r. 11. x.28 būt valodn sēdēt 12. x.28 latvis būt vecs striķis skolotājs ansis rozentāls nāve ziņa mirt 10. x.28 saldi mākt muiža 13. x.28 vakar būt filologs bba sēde ūniversitāte muss t normāls 14. x.28 muss piecelties no gulta nekur būt strādāt šodien rozentāls bēres diena glabāt salds pils kaps apciemot asja aņa būt būt rīgs padzēt svētdiena te pienākt 15. x.28 laiks labs mammule būt skol s uz sekcija darbs taivāns vadība 16. x.28 tapko valde sēde pēc tas vecāki un audzin bba sapulce priesteris a makedonsks 40 gads būriņa būt diezgan nospiest garš stāvoklis iznākt tā ka onkulis it kā nopietni domāt par precēšanās jau viendien viņš tā kā joks par tas stāstīt grss viņš skapēt līgava kas strādāt l i auce ferma kā kāda nodaļa vadītājs tagad par šī jautājums viņš domāt tā kā nopietni tas stāstīt doņītis kad vakar braukt tramvs lūcīte un miķis tā stipri ņemt pie sirds gribēt redzēt māja jauns saimniece svešs cilvēks kad jau visa parāds grūtības varbūt uz rudens būt gals redzēt kas tur iznākt .. būt uz koop valde sēde novilkties ilgi saslimt birkerts kdze ar akls zarna iekaisums sleinis tagad dzīvot kopā ar b kdze pavisam noraizēties dēļ viņa rītiņš arī būt slims ar plaušas karsonis mirdzumīst teikt ka jau būt skola šodiena pirmais silts diena 9 rt uz lauks sniegs gandrīz nokust ceļš gan būt slikts 6..32 šorīt uzvilkt sava demis sezona mētelis un sākt valkāt sava plītis cepure meitene pārbraukt no salds stāstīt ka dzirdēt dr t kiršentāls talss ķert trieks žēl lāga vīrs būt saldū labi pazīt atnākt no skola atrast priekšā kochs iznākt vakar no s kr būt iedot s 50 l vēl uz asja dzīvošana pie mēs 1925 gt pavasaris dabūt arī šodien 140 l alga uz marts rēķins nu varēt domāt par mētelis doņītis būt sākt rakstīt kaut kas kāds laikraksts vai žurnāls 6..32 vakar būt diena ilgs gulēt tāpēc šonakt būt labs miegs varbūt arī gatavoties kāda slimība acumirklis jūst nekā redzēt atnākt freiberg kdze un uzaicināt līdzi uz operets nodibinājuties intīms operete uzvest viktorīs un viņa huzārs pauls spēlēt rikete izrāde būt diezgan labs bet skatuvīte mazs inscenējums nabadzīgs tas raksts arī t z. kritiķis zālītis viņš minēt ka paula būt tieksme uz skaļums tā arī es likties varēt būt apvaldīts kamēr es būt operete būt atnākt verners gan solīties nākt šodien bet teikt ka laiks būt pārskatīties v jūtoties sava ķesteris vieta stipri nospiest viņš pāri darīt blūmentāls kanceleja pārzinis un arī cits teikt ka varbūt gribēt palikt ja arī uz priekša tāpat spiest s atnākt no īp skola piekust bet ar darbs sekmes apmierināt šodien būt pie šumacheris taisīties doņītis pirkt labs vasara mētelis bet pārlicīt un paņemt gluži lēts par l 15 tad noiet pie šlegmaņa gribēt ritums pirkt vilna kleita r kleita gribēt tāpēc viņš nopirkt česucis drēbe blūze l 14. 40 bet doņītis vilna kleita 22 l s būt paist pad sēde 4 īpt sk es noiet uz skola uz abitur bba valde sēde visa diena lijs pret vakars snigt nejēdzīgs laiks 7..32 būt dežūra tā paiet labi kl ošiņa laiks kāds starpbrīdis spriedējs būt jirgensot ar atslēga pārsist galva un tas liegties ošiņa millīte ilggadīgs audzēknis atnākt māja no skola nogurt diezgan tak dežūra un 5 stunda šodien skola būt kīns izrāde amazone bet es gribēt būt valodnieks sēde tāpēc uz kīns izrāde gāt šodien bet iet rīts būt valodnieks sēde vēl šinis mācība gads būt 3 sēde būt arī viss vārds drīz cauri nupat jau būt burts zt s atnākt būt stipri nogurt bet ļoti miers ar panākums tik intensīvs darbs nu gan būt viņa veselība par labs kāja stipri sapampt taču dūša labs ritums šodien nopirkt sevis krāsa par 5 l teikt ka nu pieteikt līdz pavasaris jauns eļļa darbs pēc lieldiena pats r patīkot būt labs s stāstīt ka dažs skolotājs ruņģis strazdiņš jansona kdze klase iet pavisam traki viņš slēgt sava stunda klase ciet būt kaut kas traks ka tad spārdīt durvis šodien pat jansona k saņemt ar tāds kliedziens svilpiens troksnis ka varēt ne iedomāties kur tad nu gads darbs un pūles viendien strazdiņš bez kāda vaina cirts puika pliķis kur tad nu tālu iet 8..32 uz valodnieks sēde iet durvis satikt brunis kad atnākt no sēde vēl br būt aiziet br stāstīt vecs mazkalniņš vēl guļot būt diezgan spirgts bet varēt celties būt nomirt vecs zeltiņš lācgalvs viņš būt atprecēt no jaunpiebalgs laiks 1874 vai 1875 gt es vecs būt kāzas vedējs l ilgs gads izpildīt golgovska padzēt tiesa priekšsēdētājs amats beigt reiz tikties ar viņš laiks 1930 g vasara tad smieties būt būt manās kristība bet es būt gandrīz sirms par viņš un tā arī būt l būt paradums teikt jā jā .. mīļš nāburgs pēc pusdienas aiziet uz skola kur būt kīns izrāde mazs klase būt filma par amazone baseins dzīve nogaidīt beigas nobraukt uz skolīt māja kur būt progr apv biedrs sapulce referēt šterns un skujenieks pēc tas būt debates nonākt uzstāties ar ass kritika pret skujenieks valdība kas būt aplikt naminieks ar liels nodoklis saprast nonācis 5stāvs nams es gribēties nonācis atgādināt ka viņš rudens skujenieks asi pārmest kad tas pirmā reize atsacīties no valdība stādīšana atnākt māja ap pus 12 9..32 vakar sākt lasīt interesants grāmata no tagadējs krievija skola dzīve костя рябчев pārnākt no sapulce lasīt līdz p 2 būt gulēt smags miegs bet šorīt galva diezgan skaidrs būt ar vernere norunāt šodien aiziet pie ūdra atnākt v un aiziet nopļāpāt līdz pus 11 pārcilāt vecs pleskava atmiņa us stāstīt daudz no sava dzīve sveišķis no ceļojums caur ķīns v būt lāgs puisis tikai reize izplēst tāds joks ka smeties tā vakar apskatīt us dzīvoklis viņš sacīt viss labi bet derēt grīdsega joks pēteris us mēs uzņemt laipni es ar pieliet pie tēja konjaks tas būt vienīgs kas es patikt no alkohols kādreiz gan vēl glāzt labs vīns ritumītis noiet uz perspektīva eksāmens jau ap p 2 pārnākt māja īsti priekš 10 būt pie prof fedderis labi izturēt pārbaudījumi tas tad nu r šopavasar būt veikt tas kas gribēt bet nabadziņš nostrādāties gan būt nu nekas gan atpūsties ienākt arī bruns ar tas tad nu meitene norunāt ka braukt tūlīt pēc eksāmens uz golgovsks bruns braukt māja jau rīts lai nu aizbraukt meitene lai paciemoties un atpūsties ritums ņemt līdz krāsa un arī materiāls varēt pastrādāties 24. v.32 vakar kāpt pa logs būt pārplēst savs alpaka svārks stūris s vakar būt nejauši sasist lauks termometrs uz tas āķis tad būt tā nelaime notikt taču domāt ka varēt kā būt saglābt viss pēcpusdiena strādāt pie liecība gatavošana s atnākt pakaļ no 4 īp skt lai iet vēl uz paist pad sēde ar sestdiena viņa tur gan izbeigties darbs redzēt kas būt ar tāls kā būt ar vēlēšanas vakar musītis nonest uz 4 īp skola s lūgums miķis gatavoties uz eksāmens atnākt lielauce līvija stāstīt ka arī viņa sākšoties gals eksāmens s atnākt no sēde īsti priekš p 10 vītiņš izteikt visa vārds pateicība par laipns izpalīdzēšana tāpat arī strazdiņš kā kl audzinātājs vēl s pārnest kāda 12 liecība kur būt sarakstīt atsauksme 25. v.32 beigt darbs diena šinis mācība gads nezin kas no rīts būt uzmosties pus 6 un tad vairs neaizmiegs tā būt arī šorīt it kā kāds būt sāns iegrūst piecēlēties p 6 kā jau neparasts diena beidzamā darbs diena būt prāts mierīgs tad viss darbs laiks stādīties es priekšā tas tad 36 reize beigties pavasaris darbs pavadīt skolēns ar kas būt par gads laiks sarast šogad nu gan es darbs apstāklis būt sevišķi labvēlīgs stunda tikai piektais klase sava 18 vs 5 no sākums gan vs kl gribēt viegli padoties kārtība bet drīz vien panākt bez drakonisks līdzeklis ka kārtība būt priekšzīmīgs kārtība pēc būt jāuzbraukt gandrīz nemaz varēt nemaz salīdzināt kā iet pērn kad būt pinnis un kas un sekmes ziņa ar varēt žēloties no mans faktiski 18 skolēns klase uz g palikt tikai 2 ja ieskaitīt saulīt kas vēlu atnākt tikai 22.x .31. nokavēt pēc tas ap 30 diena un trimestris izstāties palikt et putniņa un ērēt feifere pārbaudījumi 5 bet skaidri pāriet 12 redzēt kā būt ar vs kl meitene es sadāvināt daudz skaists puķe sevišķi tulpe uzdot adrese ja kāds gribēt par vasara rakstīt izšķīrīties labs cerība uz redzēšanās klase es labs patikt neviens skolotājs žēloties par kārtība trūkums ozoliņš vairākas reize teikt ka tā būt priekšžīmīgs klase kad tik nu nākamgad sanākt no ošiņa pāri palikt tas būt patīkami bet vai tad nu visai varēt nodibināt kārtība nekārtība cietīt lai kā gals gals pārliecināties ka viņš puse būt taisnība apmierināties pēc pusdiena drusku līt tāpēc uz zaķis sala būt iet vītiņš būt skola maz redzēt iedomāties papildināties vācu valoda sākt ņemt no pats pamats taisns tas trūkums stipri just kad es piebalgāt būt pielikt pie augsts grupa būt būt pamats un tas būt роковая отметка bet tagad kā pa joks sākt strādāt varbūt ka kas iznākt taču bail vai tikai sajūsma pāries kāds laiks strādāt jel tas būt labi nopirkt 2 kladīte viens vokabelis otrs frazeoloģija rakstīt jau labi daudz manīt ka iet labi 3. v.32 būt nolikt koop padome sēde tāpēc braukt uz skol māja no turiene steigties uz skola kur reinholds jkdze būt nolikt savs klavieres skolnieks reprezentācija vakars viss spēlēt lai rādīt kāda būt sekmes žulis spēlēt mežs vecs es gan netiks spēlēšana dzirdēt taču muss teikt ka zt nospēlēt ļoti korekti tikai viens vieta aiz uztraukums sameties šogad ž labi patikt spēlēt pēc spēlēšana būt rotaļa es paspēliet tas līdzi kāda tauta dziesma strādāt ar vāci valoda tikai pāris diena bet pasaule palikt gaišs sākt mosties daža gaidības kas būt piemirst bet rasties klāt arī daža jauns atziņa izlasīt gabaliņa jugendliebe būt viss ļoti skaidrs varbūt vēl notikt brīnuma es jau ar viss tas lieta būt agrāk pārvarēt bet neizturība un kautrība tā divi lieta es vilkt atpakaļ viss mūžs bet ne tagad ja ne daudz tad vismaz tikt pie brīvs lasīšana 4. v.32 ūdris teikt lai pie viņš atnākt svētdien iesvētīt zents iet konfirmācija pie freidenfelds t ģertrūde baznīca būt noiet s ar žule pirkt sevis kurpe būt a ecēt veikals apskatīties arī palags kad dabūt nauda būt pirkt sākt gudrīt arī par vasara mētelis paštaisīšana muss un žulis afulis būt rakstīt lai no leiboca tas aizsūtīt kartiņa doņītis būt pasūtīt ritumītis arvien vēl strādāt akadēmija un arī opera no rīts iet uz akadēmija gleznot vēlu strādāt opera kaut gan strādāt tik daudz tomēr priecāties ka nu būt sava nauda izturīgs ritums darbs ļoti daudz izturīgākt par es nezin kas doņītis sacīt ka vakars just liels nogurums varbūt tas gan tikai no darbs uz lekcija iet ļoti cītīgi s priecīgs par sava darbs panākums skola laiks gan nu varēt nostrādāt līdz mācība beigas jo diezin vai ginters tik drīz apstiprināt un vai apstiprināt pavisam 5. v.32 debesbraukšana diena krustdiens kristdiens kā sacīt golgovsks strādāt ražīgi ar vāci valoda no pats rīts lasīt gramatika par deklinācija vēlu par konjugācija daudz kas skaidroties gluži viegli lasīt belletristika saprast būt jau svešs vārds un forma pēc kura meklēt vārdnīca un gramatika bet tas lieta iet savādi nu jau būt tinājt pie kaps vecs draugs pulciņš būt mazs jau kā pērn kas lai darīt tas cilvēks daļa un cilvēks daba drīz aizmirst ļaudis cienīgs drīz aizmirst ļaundars ... pie kaps runāt skol savēt priekš kāls dziedāt arodb.ba koris taču mazs piemiņa melnalkšņs kundze piemiņa diena aicināt pie sevis es gadīties pa ceļš aicināt arī es saprast gāt kas nu es par pazīstams vakars atkal strādāt pie vāci vokābelis kaps izjust nāve un viņa tuvums reize sevišķi guļot sabīsties ka varbūt jau drīz noiet nebūtība vēl gribēties strādāt lai cik labums no mana darbs apstāties pie savs vecs skola biedrs piebalgāt dr andrēt priedkalns pieiet pie vecs draugs andrēt štūla priedkalns atminēties kā jau liels puisis viņš 3 gt par es vecāks redzēt viņa ar nopietns seja pelēks drēbe kāja kurpe un zils diegs zeķe tāds viņš atminēties vecpiebalga dr klase tad es būt tikko iestāties kl tas būt 1888 g pēc skola viņa maz redzēt viens ziema viņš strādāt kā palīgt pie skol freimaņa kropa skola štāls kaps št kdze gan nekas būt darīt cik tur kas darīt un cik tas kopt tas viss māsa darbs un pūliņš kā št emīlijs pārvērsties pilnīgi vecs sieva ne maņas no jauns diena rīts vasara svēt sestdiena strādāt tikai 4 stunda 14. v.32 vasara svētki sestdiena domāt saņemt alga par aprīlis otrais puse bet ūdris pārnākt tukšs izmaksāt pēc svētki cita skola gan dabūt mēs nu šoreiz tas stipri sāpēt jo s aizvakar saņemt sava alga no 4 īp skola musīšs vajadzēt jauns kurpe nobraukt ar a ek v un nopirkt labs ševro kurpe n38 par l 15. 25 pēc tas s būt nobraukt pie bodnieks un sapirkt katūna sevis ritums un doņis un vēl balts blūze drēbe doņis muss un žulis tā jau katra pavasars kaut kas pagādāt vasara vēl jau šis tas būt vajadzīgs nopirkt balts ceriņš doņis gribēties no a ecēt v atpakaļ nākt pie kooperatīvs tērbata iela 4 bet būt jau aizslēgt noiet pie roze vajadzēt nopirkt žulis rasēt bloks nopirkt sevis kārlis ieviņa novele krājumiņa grēcīgais svētceļnieks šī novele būt vairākas reize lasīt es ļoti interesēt viņa fabuls un filozofija daudz kas tur es ļoti tuvs un pazīstams 15. v.32 vasara svētki lapa plaukt mēs māja dārziņš jau krietni zaļš vakar vadāt bērziņš pa iela bet šogad gan lapiņa vēl sīciņa kā peles austiņa tomēr zaļums pavisam svaigs un vārīgs patlaban 16 rt saulīte spīdēt laiks gan ļaudis būt braukt liels skaits uz jūrmala un cits zaļums es gan gribīties nekur braukt izdzīvot pa āri būriņa un saldūt jo kur tad citur braukt ritums ar donis gan laikam uz kāds mēnesis laisties uz golgovsks lai paviesoties viens pats muss ar žule gan arī gribēt braukt līdzi nekā gan sakīt bet viss četrs būt par daudz nākošs vasara varēt braukt abi mazs ja tā iznākt nezin kāpēc es velkt uz dzimtene gan laikam tāpēc ka tur vairs maz no tas kas vecs laiks būt mīļš un dārgs rads draugs izmirkt un izklīst bet apkārtne palikt citāds kā tā būt laimīgs laiks būt vairs aka birzs būt daudz kā kas valdzināt sirds jauns paaudze es svešs tāpat kā es viņa tā iet pasaule viss grozīties izlasīt grēc svētceļnieks daudz par viņš kas domāt un pārdzīvot es ļoti patikt sevišķi tas ieviņa darbs kur viņš tēlot zviedrija dzīve nesen vēl būt t z. kāds ieviņa stāsts cīņa ar sieviete arī no zviedrs dzīve abi varonis būt latvietis varbūt pats ieviņst bet cits zviedrs šis ideja ziņa līdzība ar grt sv. tagad lasīt otrs ieviņa novele svēt vendelīns kalpone nāve tas no vācu dzīve es patikt ieviņa reliģisks iecietība ritums ar donis cītīgi mācīties uz eksāmens ritums gatavoties anatomija un māksla vēsture doņis sociāls likumdošana pret vakars atnākt ženija ar līvija arī tā eksāmens ženija vakar nolikt viens eksāmens tīrīt sava vidējs atvilktne būt sakrāties daudz lieks papīrs tas laiks pa laiks pārcilāt vecs lieta viņš starpa tad atrast viens otrs interesants dokuments s šūt šodien sevis kleita 16. v.32 atkal diena pavisam jauks un silts taču gribīties laukā iet nakts būt gulēt tas puslīdz būt sapņot par saldi tapko n , it kā gribēt saukt pie atbildība vecs valde tas sapnis sakars ar avīze ziņa ka būt nodomt darīt atbildīgs konzems valde vīrs par zaudējums konzums bet sapnis palikt sapnis tas nekas tomēr pēc piecelšana manīt ka galva reibt tā agrāk būt būt nobīties vai būt kas slikt taču pēc kāds laiks pāriet acumirklis pietikt ar nobīšanās kad tik kādreiz notikt kas nopietns priekš pats nekas tas būt tīri labi bet pakaļpalicējs tas pārāk sāpīgi vakar pabeigt gr sv. kā parasts staigāja zem lasīt iespaids domāt par lindgrēna kundze un silnieks kā tas savādīt ka uz viņš neuzticība pamats rasties jauns intīms sakars un tā vienmēr un visur tas stāssties tas dzīve cik reiz tas būt redzēt un piedzīvot būt tas zīmīte glabāt 3 gads šodien te sadedzināt s strādāt šūdams un pāršūt meitene uzvalks es beigt derēt erte schrecken un sākt janševsks līgava vēlu būt rakstīt vokabelis acumirklis gribēties burtnīca labot sestdien deva abas 5 kl klase doma raksts par pavasars pēcpusdiena atnākt freiberg kdze ar mazs bambīte pauls un zelms pault gan pavisam novājēt opera netikusi jo būt iznākt vaļas mēģinājums erns daugavpils ērst madāma lai pault pelns maize un māte audzināt puika pati gaidīt jauns atvase kamēr būt fr kdze atnākt pogiņa kdze dišlers anna stāstīt kā saņemt zivs dīķis skutele muiža centrs s visa diena cītīgi strādāt vēl pats vakars sagriezt žulis bērs kdze dāvināt kleitiņš žulis par brīnums tagad augt kad tikai liekt mugura vai nu no augšana vai sēdēšana bet mugura līks s pats vakars sagurt atkal pampstīt kāja bez tas vēl no viendienējs salīšana klepot labi ka darbs būt tikai vairs viens nedēļa es lasīt līgava pirmais daļa veselīgs seksuālisms 10..32 šorīt spīdēt saule atnākt no ciems lasīt līdz p 3 костю рябцева ļoti interesants padome skola dzīve tēlojums dažs ziņa tas labi ievest dzīve prakse bet zināšana krievs jauns skola dot maz viscaur manīt tas trūkums bērns draugs bba ziedojums vāksšana diena musītis aiziet uz skola kur būt viens punkts diena jaucīt bet ļaudis maz nauda aizvakar sapulcēt runāt ar salns kdze dēļ savs nodomāt raksts l b. teikt lai aizsust varēt rakstīt jauns ortogrāfija gan burtlicis pārliekot vecs būt uzrakstīt visa diena izgāj uz iela vakar izlabot sava kl vēsture darbs teikt priekšā jautājums bērns rakstīt tikai atbilde tā būt ieteikt dravnieks s n , tiešām tā varēt labi kontrolēt klase zināšana būt dot tāds pat darbs arī ģeogrāfija par āzija izskatīties šodien cauri ar vs kl doma rt kl d. šodien sākties tauta izglītība nedēļa ūdris aizbraukt uz brengulis lasīt lekcijs vakardiena avīze būt pault štillers nāve ziņa viņš jauns no viss brālis jānis vecs tad alfrēds viens vecums ar mans kārlis būt jauns par alf kārlis jelgava nošaut sargzaldāt jauns un pastarītis paulis būt tīri noiet pie karlsona kdze marija iela 10s gt 5 šodien aprakt raiņa kaps apsesdēlēt s rakstīt vēstule grss un afulis būt pirkt grspt kaps smilts tik nezin kāda lai rakstīt 11..32 silts 11 r pilnīgs pavasaris ūdris no rīts būt vēl māja tāpēc es noturēt lūgšana us atbraukt pirmais stunda būt pie polikarps brengulis turp komandēts būt arī pēteris dzenis polikaprs ierosināt jautājums par 40 g atcere kamēr pleskava skol seminārs sākt uzņemt latvietis būt par tas gan pagudrot būt tapko valde sēde sēde būt šoreiz sevišķi garš vakars strādāt sastādīt jautājums ģeogrāfija klase darbs rakstīt ēdājs lists par padzēt nest s atnākt no darbs nevesala jau turp braukt būt nelabs vakars gan palikt drusku labi šodien avīze būt ierakstīt ka apsesdēls apglabāt pēc dievturs rituāls pavadīt dižvadonis brastiņš es būt domāt ka apsesdēls galīgs ateists 12..32 s šorīt būt gluži labi aiziet uz skola un atnākt tīri braši miežāks būt teikt m. ka ģinteris gan nu būt ievēlēt bet apstiprināšana vilkšoties ilgi varbūt ka s izpildīt vieta līdz mākt g beigas redzēt s būt noiet kāds negants puika līdz uz viņš māja puika skola izsist logs un nu drīkstēt viens iet uz māja vismaz tas labi ka bērns tāds uzticībs gatavot paziņojums nodaļa inspektors visādi tāds ziņojums norēķināt rēķins es tik riebīgi ka izteikt varēt vakars labojs ģeogrāfija klase darbs pēc dravnieks paraugs atbilde uz jautājums būt uzrakstīt tīri braši būt ar žule abi pie optiķis bernhards pastelliet zt dr reinhards parakstīt brilles un savs jauns rāmjs liki ielikt 6 nrt stikls busis par abējs brilles būt berhards piemaksāt l 4.50 pēc tas noiet pie opt šmits mēs vecs kaimiņš dzīvot virs mēs aprunāties par tāļskatīšanās brilles sevis n6 lasīšana n9 tāļskatīšana gribēt lai ielikt lēkt n6 ka varēt arī lasīt iznākt gan dārgs bet par šī ērtība būt domāties jau daudz gads 13..32 galīgi sastādīt ienākums paziņojums un pēc stunda novedus uz nodoklis inspekcija šogad gan laiks būt maksāt ienākums nodoklis uz nodoklis valde trepes satikt kāda kungs kas es likties pazīstams un likties arī es zīmēt izrādīties ka tas būt krūmiņš kārlis golgovskties vāci kazāks andreja krūmiņš dēls viņš dzimt 1888 g. kad es iestāties vecpiebalga dr skola augt viņš mana acs priekša sākt skola nākt maziņš tīrs vai 8 g vecs atmins ka kārlis būt stipri nemierīgs kad tas rāt tad raudāt liels asara deguns tecēt vēl mute krāties siekala kura tad asara birt spļaut ārā tīri liels gubas puika būt apdāvināt ne tāds kā viņa vecs brālis cēzars tas veikties pēc golgovska skola kārlis mācīties jaungulbene ministrija skola tad viņš iestāties lejasciems par skrīveris palīgs pēc tas viņa pazaudēt no redze aplocīt latvija laiks atrast tā kā rīgs muita priekšnieks tagad viņš teikt būt revident finanses ministrija rādāt turīgs būt pats savs nams vagons iela gribēt pirkt sutiņa kas pērn pārdot tas dažs cilvēks tikt uz priekša skola būt kīns izrāde bet pret beigas sabojāties aparāts nobeigt filma rādīšana 14..32 vakar pastelliet opt šmits sevis kombinētīties brilles n9 un 6 šodien gatavs uz valodnieks sēde iet saņemt tā no sākums neparasti bet gan jau pierast brilles maksāt 15 l valodnieks sēde varēt paskaidrot labi daudz vārds šonedēļ tauta izglītība nedēļa visāds priekšnesums par brīvs pēc valodnieks s palikt l b uz prof dāle priekšlasījums par atbildība sajūta sabiedrisks dzīve priekšlasījums daudz kas jau zināt bet daudz arī jauns doma lektors uzsvērt ka cilvēks atbildīgs arī par doma kaut arī tā būt izteikt un arī par noklusēt doma kas būt izteikt vajadzīgs laiks 15..32 šodien mana klase iekustināt jautājums ka vajadzēt nobraukt uz v vēstur muzejs kur dziedāt latgalietis un spēlēt suite nobraukt ar būt dzirdēt tauta koris skanēt senatne tāpat arī kokle spēle un stabule pūšana tad vēl kāda rucavnieks teicēt sacīt daža dziesma starp tā kāds apdziedāšanās dziesma kurš būt jau dažs pazīstams vārds starp priekšnesums vecs matīss siliņš stāstīt ļoti pievilcīgs par latvis raksts viss nākt no gaisma visur gaisma zīme saulīte ugunskrust augsts kalns svēts koks debess izplatījums varēt redzēt siliņš viss dzīvot latvija raksts senatne priekšlasījums būt ļoti saistīt ļaudis būt labi daudz pēcāk vakars skola būt vecāki sapulcēt kurš ūdris turēt mazs priekšlasījums par demokrātisks skola un pēc tas rādīt astronomisks filma sava laiks būt revolucionārs koris dziesmas nodziedāt diezgan labs galus gals tā būt ļoti grūts tā prasīt daudz daudz pūles nekā tā varēt koris kurš dalībnieks tak aizņemt ļaudis maz vaļas kažociņš kā gulbis gan noskanēt tā kā dažreiz tas nodziedāt šillers vadība šillers griezt liels vērtība uz izruna gailis citāds ieskats katrs savs 8. v.32 no rīts gatavot sava klase ēdājs lists par aprīlis s pēc tas labot burtnīca sava klase domuraksts uzrakstīt daudz lietišķi kā vs klēt dažs tīrs labi arī maijucis izdoties dažs doma pavisam labs laiks labs no rīts gan tā kā būt uz lieta bet vēlu noskaidroties t ģertrūde baznīca dr freidenfelds iesvēt jaunietis iesvēt ūdra zents un arī gandija ozols alīt kas vasara viesoties būriņa mēs iet pie ūdrs mirdzums ar miķis noiet uz baznīca apsveikt zents un gandija iet ciems šodien tak uzvilkt ketovojs kārta būt būt mugura kā no grsp bēres nopirkt vakar arī jauns sienams šlipse un krādziņa izrādīties ka n42 knapi derēt joks gan ar tas resnums atminēties ka sākt valkāt n37. krādziņa tad būt valkāt arvien liels un nu tagad jau n42 gandrīz spiest sākt baroties 9. v.32 vakar noiet pie ūdra un pēc p 5 būt daudz viesis rads un zent skola biedrs no ģimnāzija un dažs no pamatskola iepazīties ar jaunjelgavs mākt zemnieks kas vakar sprediķot doma baznīca baznīcs runāt labi dikcija labs arī doma bet saruna izrādīties ne pārāk gudrs viņš kundzi būt satikt pie ūdrs priekš gads 56 nodzīvot tur gandrīz līdz p 5 nākt māja jo no rīts atkal būt iet pie darbs būt šodien tapko valde sēde līt lietus s ar savs skolēns būt noiet uz linezers tur būt pērkons un tā līt ka atnākt māja cauri slapjš taču teikt ka saaukstējuties būt doņis ar ritums būt teātris uz valsis sapnis 10. v.32 devs sava klase klase darbs par dienvidamerika uzrakstīt diezgan labi šovakar s ieskatīties t z. ka 4 īp skola meklēt skolotāja gan tikai vīrietis tā tad ginteris būt apstiprināt bet s ar būt cerība jo vajadzīgs tas vīrietis nu nekas vismaz līdz jauns apstiprināšana saņemt alga jel tik daudz būt labums uz rudens gan laiks vēlēt sieviete tad varbūt kas iznākt kā būt būt vakar ar šodien pa druska lasīt derēt rote schrecken izrakstīt vārds un frāze briedis vakar stāstīt ka bičolis izglēt s m. stipri sakritizēt mana grāmatiņš par rakstnieks biogrāfija nekas labi ka tā ievērot būt uzmeklēt tas kritika bičolis laiks vēl filoloģija students varēt redzēt ļoti iedomīgs zellis bet likties diezgan truls vienreiz endzelīns viņš taisīt pie par kāda redzami muļķīgs vārds kas viņš būt minēt kāda sava raksts ritums vakar atnākt māja uztraukties kāds audzēknis darbs sākt sajukt gleznot nest ļoti par es rūpēties tāpat viss mēs draugs ka tik es kas notikt .. šodien priecīgs diena doņītis būt ļoti sekmīgs nolikt eksāmens sociāls likumdošana pie dokt mucenieks tad ritumītis nolikt šodien eksāmens anatomija pikt dokt prīmaņa priekšpusdiena par 1 kurss pēcpusdiena par otrais tas ļoti svarīgs un grūts eksāmens gatavoties ļoti daudz un rūpīgi būt daudz zīmēt un mācīties rīts atkal abi iet jauns kauja doņītis pie prof kangers likt eksāmens krimināls izmeklēšana tehnika bet ritumīst pie prof vippera māksla vēsture arī miķis šodien nolikt uz sekmīgs eksāmens farmakognozija prieks liels ka bērns tā strādāt tad arī būt grūti rūpēties lai viss būt cik necik labi cik tā spēt 20. v.32 kā jau piektdiena es būt tikai 2 stunda bet skola palikt labi ilgi atnākt māja ritumītis vēl būt pārnākt pēc laiciņš pārnākt laimīgs būt nolikt eksāmens pie prof b vippera māksla vēsture beigt kurss prasīt par anglis un vāci māksla p 6 doņītis ļoti sekmīgi izturēt eksāmens pie prof kangers krimināls tiesa izmeklēšana tehnika prieks vai cik ritumīst bez tas būt saņemt sava peļņa opera 45 l nu varēt sevis šī tas iegādāt atkal priecīgs diena p 5 būt paist pad sēde spiest par gads sekmes no mana klase uz otrs gads palikt edīte putniņa ērika feifere un soneste kas gan pēc ziema sv stipri kavēt un beidzamā trijeksnis vairs nākt skola tā 3 palikt atpakaļ derums kristafors rozenberģis blūmberģe laiže pārbaudījumi skaidri pāriet uz 6 kl 4 zēns 8 meitene klase uz 1 skaitīties 7 zēns 13 meitēt ar 5s kl lieta stāvēt stipri bēdīgs maz vien varēt nokļūt 6 kl vilkt pāri aiz auss un aste redzēt kas tur iznākt laikam jau es būt 6 kl vadīšana kaut arī kliķei tas varbūt būt pa prāts bet tur jau gan varēt nekā darīt maijs ošiņa millīte nonākt traģisks stāvoklis kā vista kas izperēt vārnēns viņa klase izrādīties pavisam vāja no vairāk kā 30 skolēns pie eksāmens pielaists ar liels mokas tikai kāds 17 arī vilkte aiz ļipa un auss bet maigs un cītīgā millīte uzaudzināt tāds puika kā bifelis nogriezt pati ceļš skandāls uz skandāls kas visa 4 kliķe bāba pati ošiņa millīte grīva ragana rozenfelde piest un aļeksējot šķetrs slept uz āriens paust klase nemiers kaut arī varēt redzēt ka viņa pa klase iet kā sūrs pirts millīte uzdrīkstīties braukt ekskursija ar zēns kopā jau nu nepavisam pat viņš pamīrs mauriņš puišelis baidīties no kāviens 21. v.32 šodien bērns diena stunda būt skola stunda vieta būt kīns izrāde izrādīt grietiņa un ansītis pasaciņa inscenējums pēc tas būt nakt t uz indrāns izrāde būt mēs gadīties 22. v biļete bet kā nebūt iztikt spēle gan būt varens jau indrāns pats par sevis kauls no latvietis kauls bet tāds tēlotājs kā mierlauks indrāns tēvs iekrāt maksājums t z. būt ziņa ka vakar miris s kr apsesdēls augt apsītis pazīstams ar viņš netiks būt bet viņa pazīt kad dzīvot vidzeme šosejā bieži tā redzēt iet un nākt no darbs valsts bibliotēka par viņš dzirdēt jau priekš 1905 gads šovakar s būt atkal sirds sāpes 2..32 savāds lieta s šorīt atmoduties sacīt būt sapnis gulēt viens gulta ar āberberģis kdze te ap p 12 atnākt 4 īp skola pārzīt vītiņš un aicināt s kāds laiks darbs kamēr atnākt ievēlēt ginters varbūt pāris nedēļa būt pastrādāt labi tas jel mazs nopeļņa par daudz noderēt būt arī zināt iepazīšanās ar skola un varbūt tak tad kādreiz tikt tur darbs ja tikai veselība atļais būt kooperatīvs sakārtot rabats orders pēc pusdiena uz brītiņš ienākt aņa kochs būt no trešdiena atkal s kr. sacēluties t tas domāt būt no gripa varbūt jau rīts nākt ārā vakars rakstīt ēdājs lists par marts lieldiens brīvlaiks paiet pilnīgs bezdarbība tāds atpūta būt vajadzīgs sākt gribēties atkal iet uz skola kas nu liels vairs atlikt no mācība laiks kāda 6 nedēļa varēt gan kurss iziet sevišķi ģeogrāfija un arī vēsture šodien no koop piezvanīt verners solīties atnākt uz trešdiena gaidīt no bērns vēstule šodien būt domāt ka braukt tāpat bez rakstīšana rītvakar būt māja tad atkal būt pilns māja gaidīt 3..32 pēdējais brīvs diena s nobraukt pie fr jkdze es palikt kurināt krāsns zāle krāsnis kurins tik otrais reize pa lieldiens brīvlaiks būt atkal kāds zāle gulēt dzīvot viens pats sākt pārlasīt un pārlabot biezs ģimene 65 gads darbs golgovska skola būt nodot izglēt s s pārnākt s no ciems ēda pusdienas varēt vien sagaidīt kad būt draugs braukt pretī uz stacija lasīt tirzas baznīca 100 g. atcere grāmatiņš pārdzīvot daudz no savs mūžs un savs mīļajs golgovsks tas arī sakars ar raksts par bode tēvs tā domāt dot svēts diena rīts ar šis rakta domāt iekustināt piemiņa zīme jautājums borža tēvs vakar lasīt pantjelimons romanovs grāmata арабская сказка rakstīt patīkami ne tā kā sēnals rakstnieks volless 4..32 s vakars atnākt priecīgs par pirmais diena darbs puika būt izmēģināt viņa izturība un teikt ka būt vērts muļķoties jo tikpat nekas zinākīt redzēt kā būt kad nākt klāt kl būt tikai kl skolēns būt gan brīnišķīgs eksemplārs viens teikt ka izsviest no 8 skola varbūt ka šis vieta izpildīšanas laiks iznākt s par labs vakar vakars nobraukt ar s draugs pretī uz stacija vilciens nokavēties par 30 s draugs pārbraukt priecīgs būt pārvest musītis un žulīte uzņēmums afulis uzņēmot ļoti glīti pa būriņa un salds izdzīvoties labi grss būt saslimt ar grips būt dr hiršmanis skola ienākt grt dr kolportieris ar grāmata nopirkt krievs valoda kazanova memuārs izvilkums 1 sēt . 16..32 jau vakar ziņot ka būt auksts nu tā arī būt šodien tikai 3 r cerēt ka drīz pāriet ūdris vakar vakars aizbraukt uz višķis aiz daugavpils kur būt lekcijs šodien un rīts šodien būt ūdra vieta nekas ļauns notikt tikai kristafors būt mēs klase izsist logs gribēties nekur iet būt vanna lasīt kazanovs vieta tīrs likties ka tas varēt būt kā viņš rakstīt bet ņemt vērā ka tas būt savāds laiks savāds tikums un cilvēks un kas gals gals pazīt cilvēks slepenot iekšējs pasaule tera incognita 17..32 nogulēt labi ilgi tad sadomāt iet uz t i n simfonisks koncerts konservatorija bet tur dabūt biļete paņemt biļete uz melngailis vadīt dziesmot senatne vakars p 7 nobraukt donis vadība daina koris jauki nodziedāt 4 melngailis harmonizēt tauta dziesma pēc tas uzstāties tauta dziedātājs kurš gan jau pa daļa dzirdēt piektdien vēsturisks muzejs melngails paskaidrot viņš dziedāšana demonstrēt dažāds apgabals dziesma tas būt vērtīgs jo s tak ar smalks tauta dziesma pazinējs pēc priekšnesums s sākt runāt par dažāds valoda jautājums dažs viņš izskaidrojums interesanti un asprātīgs bet daži tik hipotētiski ka maz varēt saskatīt zinātnisks pamats s tak būt studēt valodnieks kaut gan viņš noliedzēt valodnieks dāvana sava runa tas aizņemt endzelīns vokabulis zinātājs beidzot sacīt lai būt šmitoloģija bet mitoloģija ar tas nostāties pret prof šmits kā latvietis mitoloģija pētnieks 18..32 ūdris vēl būt atbraukt līdz stunda beigas darbs noritēt labi pēc pusdiena nobraukt uz koop valde sēde varēt nogaidīt sēde beigas steigties māja jo būt doties uz pūcesspieģelis izrāde d t pr apv par lats es ludzīt nepavisam patikt tā vieta kur dramatizēt pēc de kortērs sacerējums vēl nekas bet vispārīgs ņemt saraustīt gabals varbūt režisors tā saraustīt bet iespaids vispārīgs vājš aspazija vajadzēt mest miers liels darbs paiet spars laiks no sidrabs škidraut līdz pūcesspieģelis liels laiks sprīst bet tikpat liels starpība arī māksla ziņa умри денис лучше не напишешь tas vajadzēt aspazija atminēties sevišķi mācītājs nejēdzīgs karikatūra es priekšā sēdēt dr sanders ar savs kundze lauks nākt satikīties varēt atminēties kā es saukt kad pateikt būt priecīgs kronlīns kdze austriņš lūcija būt kāds laiks stipri slimt beidzams laiks būt ievietot slimnīca būt būt tā kā cerība uz labošanās bet būt izturēt vakar mirt viņš pazīt jau no skola laiks saldūt proģimnāzija dziedāt колокольчик kamdēļ viņš arī saukt 17. v.32 atmosties šorīt taisns p 8 sava pulkstenis būt uzvilkt vakar būt apstāties laiks atkal ļoti jauks spīdēt saulīte silts sākt labot doma raksts viss gulēt tikai žulis piecelties dārziņa lasīt no rīts s justies labi būt sliktums bet ne liels sāpe taču beidzot palikt labi kad s būt labi visa māja justies nospiest viss uzplaukt kad s palikt labi pret vakars s nobraukt uz bodnieks veikals un būt nopirkt žulis kleitiņš visa diena šūt nu būt meitene pa puse apgādāt bet vajadzēt vēl šā un tā es lasīt līgava liels meitene noiet uz kīns laiks visa diena ļoti jauks silts ziedēt iev visa diena izgāj no māja ne solis vajadzēt gan pastaigāt pa jauks laiks bet nekas gan izdzīvoties pa āri būriņa 18. v.32 atkal darbs vēl viens nedēļa tad brīvdiena atmosties šorīt ap p 6 būt redzēt sapnis ka bradāt pa ateja mēsls pēc tāda sapnis es šāda vai tāda nepatikšana kā tad s atnākt no sava skola pastāstīt ka ginteris būt vieta no 22. v tā tad s iznākt nostrādāt līdz mēnesis beigas tomēr labi ka varēt nostrādāt jel tik ilgi s peļņa liels atspaids mēs budžets nu būt jau iegādāties šis tas vajadzīgs kad dabūt vēl maijs nopeļņa tad varēt vēl iegādāties palags kāda labs kleita s es vasara nekas liels būt vajadzīgs vēl būt roka aprīlis otrs puse alga nu jau būt 18 maij jau maijs ar iekrāties tak kāda pāris simts lats bet s gan lai pietiekties uz vakanto 4 īpt skola skolotājs vieta tas taču maksāt tikai 2 l šodien skola nospriest ka rīts braukt ekskursija uz iļģuciems nobraukt no sarkans krusts p 9 un braukt māja p 6 p pusd braukt būt līdzi kaut arī grūti izstaigāt bet vai nu kā nebūt iztikt nobraukt uz kooperatīvs tērbata iela 4 nopirkt zīmulis un papīrs būt vairs kas rakstīt atdot 5 bibliotēka paņemt viss es rads raudāt viens grāmata vs kl nozaudēt varēt atrast būt samaksāt l 1.70 būt nervozs lasīt līgava d nomierināties doņis ar ritums mācīties uz rītdiena eksāmens redzēt kā iziet bet strādāt briesmīgi būt būt te gandijs dabūt vieta ūniv aptieka diezin kad miķis varēt tikti uz zaļš zars 19. v.32 vakars p 11 gan būt grūti izstaigāt bet taču ekskursija būt ļoti patikt laiks labs ne karsts ne auksts ar tramvajs nobraukt līdz iļģuciems līnija beigas tad no turiene gar balts s turjāns skola aiziet līdz kāda vecs muiža varbūt baltija muiža kur kalns nodzīvot labi kamēr aiziet tāli uz kāds vieta kur būt vēl labi ieleja kur varēt rotaļāties upīte aizvējš būt līdzi orķestris 7 vīrs nekas nelādzīgs notikt pārbraukt laimīgs s ar visa diena būt būt skola tikt laimīgs vaļā no ekskursija braukšana rītdien iet uz skola un strādāt pie liecība izgatavošana pārnākt māja izgurt un notvīkt taču justies labi kaut gan ceļš kriti un druksa sasist kreiss kāja būt gan bailes no gājiens varēt jau necik pastaigāt tomēr izturēt gan žulītis jau par kolokoļčika tā viņš aiziet viens pēc otrs .. ritums pasūtīt rozem zīmodziņa pr afulis šodien par tas uzrakstīt af kartiņa šī diena pavisam auksts s pa skola iet labi gintert apstiprināšana laiks būt kāds šķērslis 19..32 auksts un auksts lai arī saulīte spīdēt zvanīt verners vai varēt atnākt šovakar teikt ka būt vaļas bet taču būt sadomāt atnākt s vēl būt māja no skola atnākt un tad nopļāpāt līdz pus 10 runāt gan par vecs gan jauns laiks būt patīkt vakars daudz vecs atmiņa pārcilāt verners ieteikt ka pie zils donava būt labs filma tāpēc lielums taisīties iet gaidīt tikai ritums verners izmaksāt ritums kīns kavalieris viņš ritums saukt par mazs alvils ar mazs deguntiņš šodien mana klase rakstīt uz jautājums atbilde par amerika fizisks ģeogrāfija tas būt grūts uzdevums tāpēc darbs viss būt izdoties svētdien konservatorija pienākt mazkalniņš marija ar sava meita un tilts pault marija stāstīt ka tēvs jūtoties vēl diezgan labi likt es sveicināt es jau ar viņš sūtīt sveiciens ar brunis kad tas braukt māja kad 1930 gt vasara ieiet musteris apciemot vecs draugs būt par daudz priecīgs 20..32 trešdiena nodibinājuties bba brīvs doma ar dišlers p berģis un kt krievs priekšgals paust doma brīv no dogma un aizspriedums šovakar noiet uz br d šī pati grupa izdot arī tāda pats nosaukums avīze pirmais vakars dokt k dišlers referēt par satversme krīze priekšlasījums interesants pēc d runāt arv bergs zinātniski un pārliecinoši būt jau pēc 10 steidzi māja jo gribēt radiofons dzirdēt bēthovens simfonija pēc a b runāt pēteris berģis pieiet jautājums no prakstisks puse 21..32 šodien kronlīns kdze austriņš lūcija apbedīšana mežs kaps s iet turp no sava skola es aiziet no māja pēc p 4 musītis pēc klavieres stunda ceļš satikt freija ūniv apt pārvaldnieks atnākt m. pēc tas muss pēc p 6 pienākt bēres gājiens kronlīns jānis jau varēt iet diezgan labi jo kāja labs pavadītājs pulks krietni liels runa turēt baptists mācītājs diezgan labs bet gan kā jau pie viņš parasts koris vadīt kāds virsnieks balss labs rutīns arī diezgan labs tikai atkal par daudz pantiņš starp vaiņags uzlicējs prof e blese lūcija bērnība biedrs augt abi ezere kur bl tēvs būt muiža dārznieks bet vecs austriņš muiža mūrnieks nemaz zināt ka l pāriet baptists būt būt rosīgs darbiniece māsa savienība priekšniece savienība vaiņags vieta nolikt granīt kaps plāksne tas taču ļoti prātīgs vaiņags būt daudz viss kaps balts zieds kopt es gan pa ceremonija laiks nemaz gāt pie garš atnākt māja ap p 11 šodien grss dzimšana diena nosūtīt telegramma žēlt ka iedomāties luksus telegramma ritums pārnest no šuvēja sava kostīms ar česucis blūze izskatīties labi 24..32 svētdiena laiks gan labs tomēr nekur gāt ritums no rīts aiziet pie kurss biedrene senators ozoliņš meita mācīties anatomija un perspektīvi strādāt gatavot ēdājs lists par padzēt nedēļa pie meitene būt atnākt viņš klase biedrs balods lāga zēns bet prast ieturēt takts ciemoties par ilgs pret vakars atnākt meinis alvīne augusts kāja labojoties laiks izveseļošoties kas lai darīt kāda būt vaina vajadzēt būt liktenīgs dzīvot pārdzīvojums atmiņ jo asi izjust pēkšņs nelaime priekš 30 gads 25..32 tūlīt pēc stunda nobraukt uz 4 ģimnāzija izrunāties dēļ mirdzumītis satikt kalniņš kdze un rītiņš solīties runāt ar jansona k kdze atzīt ka mirdzumītis strādāt rūpīgi bet jansons prasīt ļoti akurāts raksts tas labi es teikt bet tad varēt par tas likt nepietiekošs atzīmes redzēt kā būt tapko valde sēde runāt par jauns telpa tērbata iela nams pēc sēde apskatīt tā telpa bet izrādīties ka tā pavisam mēs neparocīgs 26..32 patlaban labot vs kl diktāts kad ienākt negaidīts ciemiņš s rozentāls ar kurš iepazinās būriņa viņš saldenieks māksl t rozentāls radinieks būt agrāk krievija muiža pārvaldnieks tagad lubānaaiviekste meliorēšana darbs ierēdnis kasieris patīkt cilvēks 27..32 nobraukt uz kooperatīvs nopirkt žulis cirkulis vajadzēt rasēt ģeometrija būt priecīgs par sava cirkulis tā saņemt jau kā dzimšana diena dāvana palīdzēt žulis rasēt vismaz ar padoms žulis jau vien būt saņemt alga par aprīlis pirmais puse tīrīt savāds ka jau izmaksāt par tekošs mēnesis puse nu nekas tekoties vajadzība ar daudz s būt sava skola paist sēde pārnākt stāstīt vītiņš ziņot ka ginters vēl arvien apstiprināt vilkt no viens sēde uz otrs kas iznākt vēl varēt zināt laiks s būt strādāt līdz mācība beigas labi būt bet viens lieta taču panākts skola redzēt ka s varēt strādāt ar zināmas sekmes lieta likties skaidrs ja nu būt vēlēšanas tad gan domāt ka s ievēle tā domāt ritums drusku strādāt opera gribēt nopelnīt kāds santīms 28..32 žulis dzimšana diena no rīts uz skola iet nopirkt 2 kg konfekša lai žulis pacienāt savs klase biedrs pēc otrais stunda un arī cita stunda tad zt cienāt viss savs draugs s apsolīt zt jauns kurpīte un zeķe biedrene iedevt zt apsveikšana kartiņas par viss tā zt ļoti priecīgs s gan būt skola līdz p 6 tomēr pārnākt māja un pagūt viss sakārtot jo bērs kdze būt solīties nonākt uz maijuceļš diena papriekt nonākt rūdis ar gabals drēbe kleitiņa vēlu nonākt bērs kdze ar kgs tad atnākt ženija ar līvija nodzīvot vakars patīkami ar vāci runāšana iet gluži braši ja būt daudz prakse tad vēl ar vecums tā lieta varēt iet vajadzēt tikai pavingrināties notikt jau kādreiz brīnums kad rudens sākt ziedēt roze ritumītis strādāt akadēmija un starplaikties arī opera gribēt nopelnīt lai pats būt kāda naudiņš domāt ka varēt tikt pie molberts būt nopērcēt jo tik daudz jau varēt iespēt šovasar gribēt atkal dūšīgi strādāt 29..32 miķis pārnākt šorīt ap p 1 būt dabūt krāsa no strīpiņa noņemt aizsargs lents taču viss visums овчинка не стоит выделки saņemt puse alga par aprīlis nomaksāt atkal hammers nu būt tik spaidīgs ar nauda s arī nu nostrādāt visa mēnesis no 4 īp skola būt labs nauda kas ļoti noderēt līņājs vēlu pāriet ritums strādāt akadēmija un opera sacīt ka pārāk nogurt 30..32 mēs ar fr jkdze beigt saimniekošana diena tā domāt būt saimniekot labi beigt kasēt no skolotājs nauda tad būt sākt sastādīt pārskats tas aizņemt daudz laiks šodien dokt k dišlers aizstāvēt doktors disertācija tas vilkties vairāk kā 3 stunda oponēt albāts lejiņš kosinskis un arī longrīns ausējs tā nu gan d atbāzt ūniversitāte padome atzīt disertācija par sekmīgs tā nu k dišlers būt pirmais latvietis dr iur doņītis un cits students jurists būt auls klausīties k dišleris būt jur fakt dekāns vakars nobraukt uz skol m. kur būt uga skulme priekšlasījums par v purvītis nozīme latvis māksla būt vanna krievs lieldiens marts zvanīt 1. v.32 atmosties dzirda ka lietus grabināt vēlu gan pāriet taču saule nekas spīdēt pēc p 12 nobraukt uz elizabete un brīvība iela stūris jau vairāki gads no vieta tur nostāties 1 maijs un noskatīties ļaudis upe brīdis redzēt vienuotrs pazīstams seja bet vairāk gan svešs un svešs vērot seja vērot pūderēt dāma un viņš krāsot lūpa šogad gan daudz krāsoties žīdiete tas stāvēt pienākt klāt vecs pazīstams skroderis austriņš kad būt beigt seminārs mana mamma būt noaust skaists vadmala kas būt likt apstrādāt vitauts jaunpiebalgs vadmala būt graudainīt krāsot tumši zils no tā tad austriņš šūt es uzvalks un mētelis tā savalkāt 10 gads un uz saldi iet tas apgriezt valkāju vēl labs laiks austriņš es šūt gandrīz viss 10 golgovska gads 1905 g viņš stipri ciest ar austriņš nonākt līdz marija iela tad iesēsties tramvs un nobraukt līdz s kr. kur noskatīties s. dēt gājiens 2. v.32 silts ļaudis iet pa iela pat bez mētelis būt tapko valde sēde pēc tā noiet uz tērbata iela veikals arī vakars būt silts s atnākt no skola nogurt bet priecīgs par sekmes puika būt demonstrēt pret darbs kartiņas ka tā būt tāda kā viņš gribēt cits skolotājs aiz bailes no zēns ienaidīt izpildīt kartiņa pārāk saderīgs s būt izpildīt taisnīgi tāpēc sacēlties bet bīgs krāsa dziedāt svilpot no sākums nevarējuši izprast kas par vaina vēlu novadīt uz māja viņš viss laiks būt tāds savāds strādāt ar liels piespiešanās šodien viņš būt atnākt uz akadēmija bet kanceleja pierunāt labi braukt māja ritums rīts beigties akadēmijs darbs bet 19 i 20. v būt eksāmens anatomija un māksla vēsture dūšīgi gatavoties 11. v.32 no rīts būt stipri vēss bet pret vakars sniga sniegt tāda liels pika un dažreiz tīrīt stāvs ka atminēties tāda sniegs readzēt sākt atkal rakstīt vāci vokabelis te zvanīt ienākt purvgaļa kdze braukt iepirkties iet pavit tikai purvgalis labs kāja palikt stīvs tāpat kā es dr ādamons teikt ka tas gan laikam no asins cirkulācija traucējums purvgalis būt sarunāties ar ginters ka tad kad ginters apstiprināt 4 īp skola p pieteikties uz lielvārda vieta kur tas būt puišelis skološana parocīgs tas varēt ikdiena braukt uz māja bet būt domāt ka g apstiprināt jo nupat 4 īpt skola izsludināt vēlēšanas taču m. pārnākt no paist sēde stāstīt ka vēlēšanas izsludināt uz ruņģis vieta kas būt tikai vieta izpildītājs bet g laikam apstiprināt vītiņš teikt m. lai pietiekties nu būt vairs runa par vīrietis vai sieviete mēģināt pieteikties varbūt ka izdoties grss atsūtījt 32 l nauda mirte grsp kaps tā nopērkast un nosūtīt līdz vasara sv svētdiena kad grspt kaps būt uztaisīt 12. v.32 šodien doņīst ļoti sekmīgi izturēt pārbaudījumi agrārpolitika pie dokt mucenieks aušīgi būt gatavoties ritums izlikt pavasaris izstāde sava šis pusgads darbs cītīgi gatavoties uz anatomija eksāmens tas likt pie prof prīmaņa eksāmens grūts no skola nākt uz hammeris stūris redzēt stāvēt aulis būt būt mēs māja bet tur būt tikai miķis parunāties līdz p 5 pa māja iet grūti bet taču vēl elpot varēt katja būt visai vesels gribēt no es aizņemties drusku nauda bet kur lai viņš mēs būt s gan pēcpusdiena būt dabūt sava aprīlis alga nett l 234,03 no tā nauda būt pielikt 8 l grsp kaps roze kaps mirte un roze būt ņemt pie fogelis un rudzītis bet kamēr dabūt būt izstaigāt kāda 8 dārzniecība firma solīties tūlīt nosūtīt tas nu labi ja izdarīt būt beidzamā valodnieks sēdēt šinis pusgads cerēt ka varbūt līdz ziema sv nobeigt pamats burtnīca pēc papildu burtnīca vēl paiet labs laiks nu es ar būt gads 5 nostaigāt uz sēde bez tas jau pāris gads no salds iesūtīt vārds paskaidrojums 13. v.32 diena atkal silsties aizvakarējs sniegs pēda visa nožūt būt pārāk silts bet ļaudis redzēt svārks uz iela iebraucējs no lauks stāstīt ka šogad būt daudz dzeguze pogāt arī lakstīgala bet it kā bezdelīgs būt vēl vai tas varēt būt būt mārtiņš kaps šodien krt melnalkšņs miršana diena tad saiet viņš vecs draugs pie kaps būt tikai 2 gads kamēr s mirt bet viņa pēda aizmirstība smilts jau krietni izpt bērinieks jo uzdrīkstēties stāvēt pliks galva bail saaukstēties būt arī viss salds kronlīns satikties ar prof blese prasīt vai nelaiķe būt būt mana skolniece teikt ka drusku gan jo proģimnāzija eksaminējs viņa ticēt māc. jo mācēt beķeris būt varēt ierasties iešana uz kaps un nākšana atpakaļ gan būt grūtīt smieties ka nu būt tā piekust kā kolumbs amerika atrast vakars klausīties kopenhāgena eiropa koncerts pēc tas lasīt fons divi cilvēks lielisks gabals pēc viņš inscenēt filma 22..32 jau vakar būt 8 r bet šodien vēl silts jau 10 r gan meteorol birojs ziņot ka būt vairāki aukstums noplūdums taču vismaz vasara otrais puse būt silts šodien skola gan tikai divi stunda pēc trīs būt atnākt kristafors māte māsa parunāties par zēns laiks gan viņš apstāklis būt labi tāds savāds abas 5 kl noiet uz v s muzejs aizvest vinegrs šodien grosberģe būt slims s aiziet uz skola pēc pusdienas viņš a kl būt vakars būt uzaicināt viss bet aiziet tikai muss musīst skola nepatikšana uz t a jansona kas pasniegt latv valoda s jau būt nekāds valodnieks bet varēt redzēt ka t viņš pieķerties veltīgs nupat par raksts darbs 2 bez caurskatīšana ar piezīme glītēt kaut gan uzrakstīt ne neglīti iet jaunnedēļ uz skola pie rītiņš runāt par šis jautājums tā tas varēt palikt es jansons pagals patikt vakar būt bēres uzaicinājums mirt dīriņš kdze salnīt anna māte glabāt svētdien 24. rīts iet uz īre valde sēde skola būt adjunkt 23..32 onkulis miršana diena pirmais briesmi diena mana mūžs tas būt priekš 30 gads un cik ātri viņš paiet tomēr pa tas laiks būt novecot jau tūlīt pēc tas sākt sirmt daudz kas pārdzīvot un piedzīvot daudz ūdens aiztecēt jūra daudz cerība un doma nogrimt un izgaist viss būt tā būt kā būt domāt bet kas tā zīt kā būt būt labi tik žēl ka būt no dzīve ņemt tas kas viņš dot arī tagad vienums palikt beidzt pat tramvs kāpt zīmīgs nekur un nekad būt pirmais vieta tā arī nekad būt kārot laime nomale un klusums klusums un vientulība es vienmēr patikt jau agrs bērnība patikt nolīt kaktiņa tad vēlu patikt nolīst kur būt upmala krūms patikt dzīvot viens pats augšistaba tā būt labi un tagad būt labi būt īre valde sēde beidzas p 2 pēc tas būt kooperatīvs s gribēt iet uz kazīno kur izvest filma par āfrika un zils donava abas labs sevišķi jauks mūzika z d. vakars noiet uz abiturients vakars skola būt tikai cilvēks 40 referēt zt lande par militārisms tīrs zust 34 gads kad mēģināt lasīt rig rundschas pielikums romāns gellöste fesseln maz kas toreiz saprast pa tas laiks pa druskas būt mācīties bet nekad sistemātiski taču kā par brīnums būt saprašana iet uz priekša kā tas notikt pats varēt iedomāties tagad nu gribēt tikt pie skaidrība kaut arī mūžs gals лучше поздно чем никогда tomēr daudz zaudēt bet izlīt ūdens varēt sasmelt taču būt domāt ka būt nomirt tumsība nekā panākušēt varbūt ka gals gals kas panākt ja tikai nogurt golgovsks būt sākt mācīties franciski pie tussēnalangenšeits vēstule sākt iet gluži labi vēl tagad pa druska saprast tomēr padoms darbība vārds konjugācija būt kas prasīt vēlu gan saldū varēt mācīšanās turpināt bet tas pamest tāpat kā mīļots mūzika saldus būt ērģelis tā i palikt viss darbs novārta nu 7 gads būt cītīgi mācīties ērģele spēlēt sapņot par konservatorija bet viss tas būt tā būt .. mans spārns mazspēcīgi būt piezvanīt verners lai šodien atnākt atnākt ar vakars s ar liels būt noiet uz kazīns māja būt tikai mēs abi ar žule v atnest ritums kas viņš saukt par mazs alviliņš ritums izskatīties taisns kā es 17 gt vecums kastīte ar kūka tā būt domāt tikai ritums kamēr žulis likt tēja galds atnākt mammule pēc tas meitene vakars pavadīt dzīvs pārrunas par vecs labs laiks kad mēs pasaule būt kā diena roze dārzs kad 5 kap bulks būt liels gardums solīties vēl šopavasar likt ritums gleznot sava portrejs 6. v.32 vakar no kāds vāci stāstiņš izrakstīt vārds kas šodien pēc pusdiena ierakstīt sava vārdnīca krāties vārds arī galva strādāt ilgi bet darbs patīkt s šodien būt nelabs bet skola palikt drusku labi būt ar savs zēns pie jugla ezers pēc tas vakars būt skola paist sēde pārnākt māja nogurt bet nelabums pāriet tagad visa diena labs laiks mēs māja dārziņš un pagalms ceriņš jau krietni liels lapa tāpat arī ērkšķkrūms arī jāņogājs sākt raisīt lapa nupat p 12 nakts tikko pārnākt ritums no opera kā būt iet šorīt p 9 visa diena tikt būt māja būt būt viktorija mēģinājums kāda 5 stunda pēc tas atkal gleznot kostīms pārnākt priecīgs stāstīt ka balets būt jauks iet gulēt šovakar būt drusku nervozs gaidīja pārnācēt ritums labi ka māja 7. v.32 ļoti silts 18 r būt atkal 6 st. kā jau sestdiena paiet labi vakars nobraukt uz skol m. kur būt koris vakars savāds gan ka varēt iejusties jauns dziesma ar viņš briesmīgā disonanse laiks tāpat neomulīgi justies klausītājs kad parādīties vītols beverīna dziedonis tas pret cimze garš harmonizējums ar būt kaut kas briesmīgs bet kas lai nu darīt katrs laiks sava mūzika tāpat arī orķestris mūzika es varēt ne saprast ne arī es patikt stravinsks петрушка salīdzināt viņa ar bachs hendele šūberts vai mocarts bet arī tas rūmniece indrāns māte tāds otrs vairs būt un laikam gan būt ar spēle tik dabīgs kā dzīve tikpat dabīgs kā pēterpils gaideburovs teātris kā lai salīdzināt aspazija vājš pūcesspiegelis dramatizējums ar indrāns skatīties indrāns izrāde varēt tomēr nociesties domāt ka edvarts darīt pārestība vecs tas viņš vajadzēt lai arī jauns laiks cīnīties ar vecs tā edvarts vajadzēt meklēt sava taisnība pret vakars nobraukt pie verneris pateikt ka rīts būt pie viņš jo taisni p 3 sākties sacīkstes a spēt laukums gribēties redzēt dāliņš sacīksts ar pops un valents pops anglis valents itālis būt māja bet atstāt zīmīte aiz vārds tāfelīte rakstīt lai atnākt rīts pie mēs laiks jaukt īsts pavasaris 22. v.32 p 11 skola būt bērns čalošana rīts tā ministrs ķēniņš iesaukt šis rīts šī sarīkot domcentrs strādnieks organizācija būt priekšnesums nekāds mākslinieciskais tomēr bērns patikt jauks pasākums būt tas ka bērns arī ievilkt priekšnesums tas radīt viņš drosme un arī pašdarbība pēc priekšnesums būt rotaļa beigties ap p 2 šodien p 3 ars spēt laukums būt sacīkstes skriešana un soļošana izcils gājējs būt dāliņš valmierietis valente itālija meistars un popps no anglija viss liels interese koncentrēja uz šis 3 viņš sacīkste sākties p 5 sava 10 km distance dāliņš kā pirmais veikt 47 s 56 sek otrais pienākt popps trešais valente pasaule rekordists atnākt verners kāposts upmalis žagars kdze ar emmis amigis skatīties no mēs dārziņš pāri žogs pēc sacīkstes verners aicināt meitene uz kīno es ar braukt līdzi tramvajs būt tā ļaudis pieblīvēt ka varēt ne pakustēties izspraukties lauks pie blaumaņa iela lūkot sava nauda maķele būt lūks verners sava arī būt par laime v maks būt tikai vecs krievs un ostnauda papīrs bet es būt 7 l labi tas zaglis apbrīnot tikai viņš veiklība gals gals mēs nākt smiekli ka būt tas apcelt no kīns filma красная комиссарша būt ne spļāviens muļķīgs izdomājums 23. v.32 pēcpusdiena būt skol s uz kooperatīvs valde sēde atpakaļ ceļš nopirkt pie herbsts sevis jauns nauda maks nozagt vieta nopirkt labs pakaviņa par l 3.50 domāt ka šī tak nenozags steidzās uz skola padome sēde p 7 tur gan sanākt kvorums taču sēde noturēt ozoliņš atnākt līdz uz mēs māja skatīties 30 km soļošana sacīkstes atkal būt atnākt kāposts zariņš ērika a c kaut arī popps iet aiz dāliņš kā ēna tomēr dāliņš beigt riņķis aizrauties popps priekša un nonākt finišs kā pirmais valente izstāties no rinda jo tas būt iemetuties kāja tulzna abas diena laukums ļaudis milzums ap 10 t cilvēks af gribēt maksāt tikai 20 l s 20. i.30 šodien izmaksāt alga būt trešdien rakstīt vēstule aņa un zublovs kdze aņa ziņot par vieta rīgs z kdze būt rakstīt gads 20 apstāstīt par mēs dzīve 21. i.30 būt tapko valde sēde pēc klausīties str priekšlasījums par rēķināšana mācīšanas rīgs 17 i 18 gt s laiks tīrīt pavasarīgs meitene būt pie ženija uz viņa 20 g dzimš dēt pirmd un otrdien žulis būt skola saaukstēties 22. i.30 saņemt alga no oktōbris s mammule saņemt alga pēc v cet 15 nokalpot gads vakars būt iesalnieks ar miķelsona žulis t normāls bet vēl skola būt doņis šodien sāpēt kakls un galva t vakars 38 gulēt vakar nēt krūmiņš tauriņš rendnieks uzbrukt , a kl tomkalns būt tracs sēta un uz iela 23. i.30 šodien kl būt jaun pēt inst muss būt dot padoms pēc pmsk beigšana palikt māja 1 gads un būt arī derīgi iestāties tūlīnis ģimnāzija atbraukt ludis tas pārcelt no daugavpils uz svēte s remonts eskadrons būt valodn s pēc tas uziet augšā k ducmaņa mēs sūtnis dienvidslāvija priekšlasījums atkal būt tā pati melns publika 24. i.30 skol s būt priekšl par jauns skola būt mammule sāpēt zobs būt pie z a 25. i.30 gatavot skola loterejs vakar būt pērkoņkoris un igaunis būt rīgs gar semin. kors koncerts konservātorija dziedāt ļ labi katrs koris par sevis un abi kopā publika daudz daudz pops un arī arķibēt jānis pommers 26. i.30 šodien 6 dejure diena sevišķs svinība būt pilsēta flagots skola lotereja mammule gulēt slims influenca žulis jau no ceturtdiena iet skola doņt arī šodien būt laukā rīts iet uz ūniversitāte laiks drusku vēss skaidrs bet salt būt piektgadnieks kongress es gāt jo atroties piektgadnieks starpa liste iesniegt redzēt un dzirdēt tukšs un rupjš plātīšanās domāt arī te būt tas pats toreiz tas plātīšanās es stipri aizķert un apķēzīt 5 gads atmiņas un nozīme s. d būt galvenais kongress vadonis un varonis 27. i.30 mammule vēl justies nelabi bet iet uz skola 28. i.30 no rīts uzsnigt sniegs nenokusa būt tapko valde sēde tīrs gaidīt saņemt 100 l atlīdzība par tapko uzraudzīšana l skolīt koop. ļoti patīkams pārsteigums nauda stipri vajadzīgs 25. is doņītis nomaksāt l 75,50 lekcijs nauda ritums gan iesniegt lūgums lai akadēmija atlaizt lekcijs nauda bet nezin vai atlaist tur ar būt maksāt 50 l par koop dabūt nauda varēt iegādāties veļa 29.i.30 šodien mammule varēt iet uz skola viņa vieta 2 stēt būt doņis būt klase justies gluži labi nodot daneigers tīrītavs mams un mana svētki un mana vasara kārta būt lāga dūša uztraukties klase ar rendnieks 30. i.30 šorīt 10 r vakars 13 r salt krietni tīri neparasti šozi tikai reize būt tāds aukstums pr pats ziema sv šodien klase uztraucies labs garastāvokl būt valodn sēdēt no turiene uziet balts zāle uz e blanka priekšlasījums par 1905 g noliegt s. dēt nozīme revolūcija vēl runāt s lazdiņa kroders prof plāķis viss pret s. dēt dziesma svēt 1888 g. kad viņš būt slavens dziedāt viņš ūdens meita un viņš harmonizēt t gt piens upe balts zieds sākt str t pazīt kad viņš būt par mājskolotājs pie āža pētersons nekur būt 26..29 atnākt žagars kdze pirmais reize kamēr te dzīvot rēvele iela 5722 būt tāda savāds likties ka kaut kas nospiest beidzot sākt stāstīt ka viņa ģimene dzīve irstīt un vainīgs kā viņa ne tikai liekoties būt afulis mēs gan mēģināt viņa aizdomas izklīdināt un daudz viņa domāt fakts izrādīties aplami un nedibināti bet galīgi tomēr izdoties redzēt kas tur būt p 5 būt skola pad sēde 27..29 zāģēja malka gaidīt būriņš onkulis 28..29 atbraukt būriņš onkulis no rīts nakts būt tikt pie mēs iekšā bietis raža 16 vag. tomēr dot iztrūkums daudz kā l 2000 jo norēķināt viss pērnais gads parāds iet pie valdība vīrs runāt par savs lieta 29..29 būt jelgavs un dabūt aprēķins un dokuments noraksts būt labs dūša izmocīties būt bet panākums būt bez tas vēl beidzam 3 vagons norēķināt ap 45 netīrumi zaudējuma 30..29 b būt sava lieta pie valsts kontrole pārstāvis ieteikt iesniegt raksts novembris paiet diezg labi darbs veikties nekas beigties 1 trijaksnis laiks silts tā ap 5 7 r tīrs rudens laiks bieži migla reizēm līst bet pavisam patikt diena skola nepatīks gadījums mana , klase eižens ulmanis ar r tauriņš brūvere sava brālis raimonds v kl. un , a kl rudzīte uzlauzt vārti nozagt žīds krāma bodēt pagalms vecs bērns ratiņš ritenītis žīds gan necelt lieta augšā bet nepatīkami būt 1..29 būt nekur gatavot liecības materiāls dzīvot pa māja 2..29 būriņš būt kontrolēt nodot raksts solīties izmeklēt pēcpusdiena aizbraukt māja 3..29 būt tapko valde sēde no tapko pasniedza briedis rakstāmgalds piederums 4..29 šodien musītis dzimš diena palikt 13 gads skola viņš iet labi tas ka skola kurss beigšana viņš darīt grūtums uzdāvināt vilna kleita drēbe būt pie zobs ārsts 5..29 būt valodn s un pēc tas dauge priekšlasījums par jaunatne polītika 6..29 laiks labs un silts 6 r 7..29 vakar vakars būt skt s vecāki un audzinātāja bba vakars runāt taivāns par sods 8..29 svētdiena labot diktāts nekur būt atnākt mirdzums draudzene pēc tas kaķis ženija un līvija un viksis ritums nest paplāte ar trauks tases un glāze tā krist trauks saplīst r ļoti uztraukties iedzert lumināls pulveris kad apgulīties teikt ka uztraukums pāriet iziet nedēļa sākt atkal manīt sāps labs sāns šodien gan necik manīt varbūt pāriet laiks joprojām silts gribēt šodien atpūsties un palasīties izdoties 9..29 šodien t z. ziņot ka t zeiferts uz nāve 17. x.29 slims kase reorganizācija izsludināt 81 p kārtība skolīt sapulce skolīt s 18. x.29 streiks kā protests valdība streikot trmv. autobuss autotaksis skola un valdība iestāde strādāt būt daža sadursme bet ne nopietnēties 19. x.29 atkal sapulce skol s būt tur pārrunāt slims kase lieta ja izdoties kas labot tad mēs skolotājs dzīve daudz kas grozīties par slikts ūdris runāt es vai es gribēt kandidēt uz skola pārziņa vieta kundziņsals 42 pmsk . ja tas būt kundziņsals tad gan bet ar tas satiksme ērtīt gribēties tāpēc 20. x.29 laiks gan lietains bet šodien 9 rt kaut tik nu būriņa varēt novākt biete nekur būt pēc pusdiena būt dažs viesis 22.x.29 būt tapko valde s 24. x.29 valodn sēde būt viss laiks strādāt intensīvi bet just ka iet kā vajadzēt 26. x.29 žulis aizbraukt uz salds jo no 26. x 3 skola brīvnedēlis pavadīt tas uz stacija alms ar braukt uz māja 27. x.29 būt māksla bba sadarb izstāde vakars bba auseklis rīkot vakars par labs mēs skola būt ar mammulis 28. x.29 mammule sagudrot aizbraukt uz saldi paciemoties 29. x.29 mammulīte nobraukt uz salds ar pusdienas vilciens šorīt atbraukt af no saldi 30. x.29 mēs apciemot e rozentāls vakars būt uz fannija izrāde n t izrāde un luga patikt 31. x.29 reformācija svēt visa diena migla vakars meitene ar viesis un nik zoldnere noiet uz d t pūt vējiņš no izrāde viesis braukt uz salds mana māsīca gotšalks kdze atsūtījt es mēs vectēvs 1885 g viņš rakstīt vēstule tas dārgs piemiņa šodien saņemt no mammule vēstule ka rīga p slimnīca mirt būtnārs alberts ozoliņš pavisam gaidīt ziņa viņš palikt pavisam bēdīgs matert apstāklis bērns viss iet skola vest uz saldi glabāt čāpātājs kaps 1..29 brīvs nedēļa nekā nedara būt ar nodomāt kas nopietns darīt būt skola 2..29 taisījs vanna 3..29 atbraukt mammule ar žulis būt izciemojuties pa salds un būriņa uz lauks būt mitrīgs dublis būriņa vēl ņemt kāda 7 pūrs vieta bietis citādi viss tur būt labi 4..29 sākt atkal strādāt 5..29 būt koop vēt sēde 6..29 skol s mācīties dziesma blaumaņa stūrītis mūzeja 1 ist. atklāšana dziedāt melngaiļ speciāli komponēt dziesma 10. arī atklāt blaumaņa piemineklis apstādījumi pret pils elektr uzņēmums veikals paist pad sēde 7..29 gribēt iet uz valodn sēde bet atnākt mans brālēns jānis no dzērbene un palikt līdz vilciens onkulis jēkabs būt vēl diezgt spirgt kaut arī tas jau 86 gads 8..29 laiks labs un silts kaut arī reize līst 9..29 mārtiņš vakars būt gan iet uz mārtiņš zoss bez iznākt būt gan skt s fotogrāfēties priekš dānija konsula andersona vakars ritumītis būt s akad uz mūz.lit vakars žulītis pret vakars sākt sāpēt kakliņš laiks saaukstēties kas būt izžaut pāri plīts taču tas nodzēsīt nekāds ļaunums notikt pa tas laiks ūdens vanna būt izdzist nomazgāties laiks palikt vēsi 9 r uzsnigt sniedziņš nopirkt eglīte uzlikt svecīte bet aizdedzināt 25..29 pirmais svētki nekur būt ciemiņš arī būt 26..29 atnākt āboliņš marts 27..29 būt s akad audzēknis darbs izstāde redzēt arī ritums darbs rūpēt īgi strādāt vakars gribēt būt opera bet būt palikt tikai ļ dārgs biļete nobraukt ar kamana uz d t. gribēt redzēt trejmeitiņa bet biļ būt izpirkt nākt māja izstāde satikt būt salds kurpnieks lāma tas stāstīt ka vakarrīt ar trieka mirt salds nams īpašnieks jānis lilienšteins saukt liels l ziema sv paiet labi daudz gulēt lasīt daža diena nekur ieizt gaidīja atbraukt erns jo viņa rīts vajadzēt būt pie zobs a atbraukt rakstīt ka būt vēli rakstīt arī muss ka svētki pavadīt labi no 28. 30. būt skolīt konference būt tur 30..29 noiet pie sava māsīca gotšalks kdze lūgt lai atbraukt pie mēs rītvakar 31..29 būt kooperatīvs p 7 atnākt g kdze ēst vakariņas un runāties līdz p 11 tad viņa iet māja pr p 12 ar mammulis iziet uz iela puišelis šaudīt pa rēvele iela ka sprakstēt vien būt redzēt daudz raķetis zvanīt visa rīgs baznīca tā sākties 1930 g t lilienšteins būt glabāt 30..29 padzēt gads mēs būt nelabvēlīgs ritums ar donis sekmīgi beigt vidusskola , ritums akadēmija pāriet uz kurss doņis nolikt eksāmens latīnis valoda izturēt iestāšanās pārbaudījumi ūnivērt juridisks fakultāte strādāt tikt daudz ar panākums musītis pāriet uz kl . bet žulīst uz viss pirmais pusgads bērns dūšīgi mācīties ritums apmeklēt sava akadēmija tik uzcītīgi ka nokavēt ne minūte tāpat doņis tas jau nolikt eksāmens vācu valoda pēc svētki likt eksāmens tautsaimn pie prof k baloža arī pats būt dūšīgi strādāt lai cik arī mēs darbs sekmes redzēt vesels ar būt būt no rudens es atkal sāpēt labs sāns jostīties vieta bet nu manīt vairs nekā 1930 1.i.30 būt uz kino kazino laiks saulains vakars būt skt s uz skol k 7 gads atcere būt ķūta jānis 2. i.30 koop inventūra palīdzēt visa diena atbraukt erns būt viss uz salds uz students vakars jaungads sagaidīt vēstule no verneris 3. i.30 atbraukt ludis 2. is pr pusdienas nomirt saldi sadrt bba ekonoma ikvilis kdze būt koopert inventūra visa diena ludis aizbraukt uz daugavp 4. i.30 būt nekur skaldīt malka mēs kāzas diena 21. 5. i.30 atbraukt mirdzums ar žule no salds ms 31..30 pirmdiena pēdejs marts diena gan saule tomēr auksts mammulīte būt skola spēks liels galva sāpes 3 stēt skola būt doņis sava klase dot mats tests žulis būt kļūdīties tikai viens uzdevums no 24 būt veikt darbs 12 min 1..30 mams būt skola arī šodien doņis izpildīt 2 stēt devs otrais mats tests nākt no skola rēvele iela satikt mazkalniņš pēters apturēt es saprast nepazins laiks viņš redzēt es kāds uzņēmums ka es pazīt būt redzēties gan daudz par 25 g solīties pienākt muss ar žulis atvest pie mēs ļaļa savāds bērns runāt pats no sevis atbildēt tikai uz jautājums tāda viņš būt arī māja stunda nosēt klusēt būt koop vēt s atnākt at būt arī kaķis pēc pusd mams piecelties būt daudz labi rīts iet uz skola 2..30 šodien dr ād būt piezvanīt mams uz skola ka pēcpusd ierasties slimnīca tad nu ar steidza nokārtoties nopirkt šis tas nepieciešams mirdzumītis nonest grīnbergs kdze pašūt rīts kleita es būt pie dr ād pēc zīme ka varēt iestāties slimnīca dr ādēt uz s slimība skatīties nopietni vajadzēt vismaz 2 nest . kas novērot slimība kad ierunāties vai rv arī piegriezt vērība tad teikt ja māja degt kas tad bēdāt par logs p 5 būt slimnīca 1 p sl tur būt priekšā dr ād viņš arī 1 p sl direktors rīkojums par uzņemšana ievietot istaba ar 2 gulta slimnīca kalpotājs ļ laipni redzēt kā būt .. acumirklis dūša smagt taču cerēt ka organisms uzvarēt kaut gan laikam slimība ieilgt dr ād sacīt ka 4,6 cukurs saturs urīns būt ļ liels tas diena no organisms izņemt 136 grt cukurs kas būt ļ nopietni mēs viss būt nospiest un justies nelabi taču cerība varēt zaudēt no p 2 4 varēt mams apmeklēt vēstule no grsp viņš vēl nekas zināt par s slimība iet gan gulēt jo p jau 1. 20 p pusn 3..30 būt slimnīc pie mammule viņa ievietot bar . 25 istaba būt ņemt asins raudze būt pamatīgi izmeklēt ārste dr r čakste nel valsts prez dēls s būt stipri nogurt un rvozāt mēs viss būt smagi redzēt viņš sagurt vakars atbraukt būriņš 4..30 šodien s garš stāvoklis daudz labs urīns tikai 3 cukurs prof z laborātorija 4,6 drt č vēl gribēt izpētīt vai asins būt acetons js būt tad gribēt mēģināt ārstēt ar diēta cerība liels redze kas būt rīts .. mammulis apmeklēt jāņa sieva un liki likt stāstīt ka aulis stāvoklis būt katastrofisks draudēt gaigals pārdošana aulis pirmd būt rīgs tad dzirdēt kas īsti par lieta būriņš aizbraukt 5..30 būt pie mammule viņa bads diena cukurs būt 0,6 garš stāvoklis diezg labs apmeklēt āb kdze 6..30 svētdiena būt slimnīcs s cukurs 0,4 bet dūša būt labs jo bads moks vēlu gan dot ēst bet viss ļ treknas kas būt pretīgi atnākt af šodien ciemiņš diena atnākt ozoliņš un līkums 10..29 šodien bastejkalns apstādījumi blaumanis atklāt piemineklis skol s atklāt mūzeja 1 istēt blaumaņa stūrītis atklāt saeima prezidents dr p kalniņš no rakstnieks pasaule būt antons austriņš skalbe žurn o grosbergs vecs t misiņš liepa būt teātris dir a bērziņš smiļģis prof endzelīns runāt skalbe ļ labi deklamēt l špilberģe blaumaņa istaba pārkārtot satikt aņa un zandbergs kdze solīties atnākt ciems vakars ritumītis saguris būt labs dūša būt atnākt vilsona viktors tagad kadets izlaist pirmdien pēc sveicinājums pārbaude būt arī kāposts ženija un cers līvija es ilgs laiks sāpe ap riba sākums sāpēt kā arī pērn ap šis laiks beidzam diena sāpe būt tik jūtēt varbūt izbeigties pavisam šodien mammule sāpēt mugura kaut kas līdzīgs krika pret vakars palikt labi vakar būt būtnārs alberts bēres bijs arī mēs aicināt netiks braukt piektdien rakstīt ozoliņš kdze līdzjūtība vēstule laiks diena ļ jauks 11..29 pirmdiena lāčplētis svētki skola būt akts kur pārstāstīt ka par 10 g atbrīvot rīgs runāt arī par blaumaņa piemineklis un mūzeja 12..29 būt pie zobs ārste koop v sēde 13..29 skola pad sēde 14..29 valodn sēde būt būt 2 ceturtdiena 15..29 uzsnigt pirmais sniegs gan vēlu nokust 16..29 izlasīt t z. ka es uz valsts svētki piešķirt trīs zvaigzne ordenis v pakt . būt skt s uz apspriede par apvienošanās jautājums nacion centrs skolotājs par kopaudzināšana un kopmācība 17..29 būt nekur daudz gulēt 18..29 valsts svētki nejauks laiks lietus un sniegs būt nekur pēc pusdiena sāpēt galva pret vakars gandr pāriet 19..29 sākt atkal strādāt sniegs nokust lijs caurs nakts no pirmdēt uz otrdiena būt koop vēt sēde un pie zobs ārste viens zobs ieplombēt otrs sākt ārstēt 20..29 skol s kāds vecs krievs skolotājs manžoss lasīt par savs projektējams māksla chresomātija ar gabals no māksla literatūra kā illūstracija zināt priekšmets likties tomēr ka no viss tas nekas varēt iznākt sevišķi mēs apstāklis 21..29 alga vēl saņemt nauda galējs iziet savāds būt ka nauda būt būt valodn sēde gribēt iet uz r l bba diskusija vakars bet būt bez trmv nauda tikai 5 s auksts pāris zem 0 22..29 saņemt alga alms ar doņīte būt saldus studēt balle 23..29 ritums ar doņīte nopirkt bote par 20 l nejauši atrast ritums somiņa pūderis kārbiņš tas mēs ar mammulis ļoti apbēdināt izrunāties ar ritums kas būt ļ nepatīkami par pūderis lietošana teikt ka būt varēt atturēties kārdināšana pretī bet gan nekad vairs pūderis lietot viss atkal labi būt skola uz abiturients tēja vakars 24..29 svētdiena mirt piemiņa diena lai di viss mīļš miers šodien glabāt straume jāns viņš mirt 19..29 pazīt tā kā jaunkt sava agrs bērnība beigt reize tas redzēt būt abas puse taisnība kad tā apskatīties tad abi labi raūt katrs kas varēt kad tik tikt klāt pie bekons kumoss mammule vēl šodien gulēt 37,2 lai nu gulēt es rīts viņa klase varēt strādāt 3 st. bez tas varēt viņa vieta dežurēt vakar vakars strādāt pāri p 12 pēc tas vēl lasīt kļučevsks vēsture par pēters liels meistars darbs kļ īss zinātnieks ne tāds kā pasaule vēsture autors 31. i.30 auksts 11 r mammule vēl gulēt 1..30 10 r mammuls vēl varēt iet uz skola ritums gan iesniegt lūgums akadēmija bet tas onkulis būšana laiks nekas iznākt tāpēc šodien nomaksāt 51 l par pusg 2..30 svētdiena gulēt līdz p 10 tad nobraukt uz rad.ds gads sapulce referēt t vesmanis spriest par apvienošanās ar cita centrs partija laikam gan no tas nekas iznākt būt freibergs kdze bruns un viktors labot rēķins klase darbs 3..30 būt paist p sēde dažāds jautājums ziņot par dažs kl segliņš kdze skolnieks ciešēt uzvešanās segliņš kdze tā ņemt ļauns rozenfelde ziņot par , a kl freimaņa jkdze dažs skolnieks arī fr jkdze apvainoties šī sēde iznākt naids pilns 4..30 īsts ziema būt koop vēt sēde protokolējs 5..30 vēstule no zublavs kdze rakstīt sirsnīgi 6..30 būt valodn sēdēt pēc tas uziet kroderis priekšlasījums par minoritāte latvija šodien silts nupat līst diena slapjš sniegs kuss vēlu sākt salt 7..30 vakars būt skol s uz rad. d skolīt apspriede 9 r būt būriņš 8..30 vakars būt skol s uz skolīt gravelsiņa priekšlasījums par skolnieks meli būt skolīt savbas sēde kur likt priekša es un rītiņš braukt uz skolotājs sapulcēt kuldīgs un saldū varbūt braukt ar ludis iebraukt no svēte 9..30 svētdiena pērn ar rītiņš un baltiņš būt lašs bēres jauns muiža aktīvs nācionālists izsludināt tauta sapulce r l bba pret s. dēt kā s. dēt 1905 g zags laupīt slepkavot es gribēties reiz dzirdēt indr pons prieds u.kt viņš spēks vīrs tamdēļ nobraukt uz l bba pone likties fanātiķis kā amjena pēteris priede runāt vāis bez spēks un loģika savāds publika šodien balts zāle kā ceturdiena vakars taču tukšs viss nācionālists brēks galējība ne s. d. ne nāc. būt taisnība blēži viens kā otri pēcpusd ludis aizbraukt būt daudz ciemiņš 3 r 10..30 no rīts 14 r 11..30 no rīts 0,5 r tā t svaids būt koop vēt sēde iznākt nepatikšana ar zīberģis abas ar blūmberģis būt konditoreja un pirkt šokolāde sarājs izsaukt māte 12..30 atnākt zīberģe māte un es pārmest ka es visa klase priekša meitene pārmest turība taču beigas z māte apmierināties vakars būt skol s uz protestsapulce par alga nepaaugstināšana 13..30 šodien būt dežūra kl zariņš un krēsliņš dauzīties kāva un grūstīties sarāt tas varbūt tā vajadzēt no danceigens atnest iztīrīt drēbe andreja tēvija ar orķestris vidusskola pavadījums vadīt ad šillers 30..29 jubileja izstāde vēl pagarināt pirmdien un otrdien būt dežurēt ļaudis daudz bet ne tik kā iepriekš laiks visa diena ļ jauks būt iebraukt būriņš stāstīt ka lauks darbs labi sokoties raža būt brangs kartupelis noraksts auza un miežs novākt miežs iznākt 42 pārjūgs vezums auza gan tikai 14 v pārjūgs 1. x.29 būt koop vēt s pa otrdiena skt s dažāds sapulce gan paist birojs gan vidussk skol bba gan s. dēt skolotājs 2. x.29 darbs skola iet intensīvi strādāt dūšīgs bet viss iet kā vajadzēt būt dažs sliņķis un nesavaldīgi 3. x.29 būt valodn s. jo prof e aizbraukt uz slāva kongress praha nākt sēde būt tikai 24. x 4. x.29 būt šodien prece stēt pēc 3 s kartupelis kas sūtīt būriņa šis laiks skolnieks dot daudz raksts darbs lai māca rakstīt 13. x.29 pag diena būt piezīmēt jo tā būt uztraukums pilns svētd 6. x būt dažs ciemiņš pirmdēt 7.x , būt paist pad s. kur izraudzīt skolotājs kandidāts grīva un rozenfelde būt cits saaģitējt kamdēļ nolemt deleģēt uz izgl nodēt divi pārstāvis lai atcelt skolīt un audzinātāja vēlēšanas jo būt izredzes nāks s gt ar līdzšinējs klase skaits kamdēļ izvēlēt skolīt būt lieks grīva un rozenfelde tā barvede cita blēt līdzi varēt redzēt ka ūdrs tur aizdomāt kāda slepens rīcība blēt līdzi arī segliņš blēt ošiņa klusiņa piebals vītiņš arī ozoliņš viņš puse tas tiešām savāds cilvēks stipri nesimpātisks grīva un rozenfelde dot tonis palikt tikai vingr skolīt kandidāts izraudzīšana grīva saaģitēt cits par kāda alf penkoks tā ka tas dabūt 11 balss kampare 8 bet liels jakte sākties 9.x , kad kandidāts stādīt priekšā padome lauže uzstādīt jānāt andersona grīva segliņš a c karot par penkoks tas dabūt 18 b. kampare 16 redzēt kura apstiprināt labi tomēr būt kampare jo tā jel cik pazīt turp pretim penkoks būt tikai grīva paceplīst mammule dēļ grīva taisīt tāda jakts nezin kamdēļ tas ieēduties mammuls atstāt par vieta izpt līdz mākt g beigas tad grīva būt ņemt priekšā freimaņa jkdze būt deleģēt no cits kolēģis fr jkdze būt atraidīt grīvs viss laiks būt miers skolotājs starpa bet nu grīva ar dragūna r jaukties kā pa mulds 8. x skola sēta būt ceļojošs zvērs dārzs būt tapko valde sēde ceturtdēt un piektdēt nekas svarīgs notikt piektdien es klasēt tik 1 st. cits laiks paiet gatavot mēģinājums uz daba zin stunda 12. x.29 atbraukt būriņš stāstīt ka ar bietis ņemšana iet labi 2 vagons jau nosūtīt cerēt ka būt 20 vag līdz šis laiks silts un jauks arī pa saldi iet labi vakars mammule būt skt s diskusija vakars 13. x līst ziņot ka būt kāda diena vēss pēc tas atkal jauks būriņš aizbraukt nekur būt no 14. 20. x otrdien 15. x būt koop vēt s briedis stāstīt ka valdība nolemt 81 p kārtība reorganizēt slims kase uz tas slims kasa pretinieks un nīdēji jau sen tīkot pie tagadējs koalīcija tas iespējams 16. x e kampare apstiprināt par vingr skolīt 38 p pmskt mammulīte un pirkt af vasara mētelis es uz slimnīca noiet tūlīt pēc p 2 mams būt gluži labs garš stāvoklis jo dr č domāt ka varbūt varēt iet māja grss un cits arī būt slimnīca vakars grss aizbraukt māja 15..30 s pavisam sanervozējuties redzēt slims un mirējs gribēt tikt māja atnākt no slimnīca pavisam nospiest s apciemot segliņš kdze būt koop vēt s 16.. 30 šodien ēna 14 r būt slimnīc nu s apmierinājuties ka palikt slimnīca jo dr č gribēt vēl novērot šodien pie s būt ciems pogiņa anna a frs kdze frs jkdze māsa zeltmasis kdze sarkt krusts iztaisīt ļ smags operācija kas gan izdevuties labi ritums ar at šodien nobraukt uz saldi būt pie fr jansona aprunāties par viņš lasāmgrāmata 4 dēt pret vakars vēsāks un lijs 17..30 zaļš ceturtdiena būt slimnīca s puslīdz cukurs 1,4 pie s atnākt ūdra kdze ar zents laiks vēss 18..30 abi ar doņīte tīrīt dzīvoklis d mazgāt veļa strādāt ļ daudz mīļš šodien vēss 3 r liels piektdiena vakars klausīties radio s dūša tā nekas vēl novērot tad pēc lieldiena ņemt jauns asins raudze no tā atkarāšoties vai pēc lield varēt stāties darbs ja būt šļircināt insulīns tad gan varēt strādāt labs laiks 19..30 no rīts nobraukt uz stacija nodeva doņītis čemodāns un nopirkt viņš biļeti pēc tas būt slimnīca d nobraukt uz salds la nu izklaidēties noguris būt ritums ar at būt rakstīt no saldi iet labi radiofons r l skol bba koris dziedāt haidna orātōrija pasaule radīšana būt māja viens pats sen būt izjust tāds klusums un vientulība 20..30 pirmais lieldiens saule piecēlēties uzkops dzīvoklis pēc p 1 iet pie s uz slimnīca nonbūt mammulīte roze par svētki dāvana runāties līdz p 4 cits neviens atnākt kā pie svētki diena slimnīca būt daudz viesis rīts s bads diena pārnākt māja sākt skatīt cauri veikals dokuments augšā pie šmits viesis dziedāt viss vakars gan būt saule bet silts būt tikai 7 r 21..30 vakar vakars būt tikai 4 r šorīt nogulēt līdz p 10 atnākt āboliņš marts iet uz slimnīca šodien mams bads diena rīts ņemt asins raudze redzēt cik tad cukurs būt asinīt kā tas savādīt ka pie s nākt tik maz pazīstams aņa jau dzīvot rīgs bērns slimnīca no aprīlis sākums bet viņa būt atlikt laiks apmeklēt mammulīte tad aņa zin mēs uzmeklēt kad tas kāds vajadzība nu nekas būt mēs tas pirmais reize kad tā dabūt just atnākt māja nekur vairs būt s gan sacīt ka es vajadzēt noiet pie ķells bet tas jau ar zināt kur mēs dzīvot visapkārt kluss un garlaicīgs šodien jau saulains bet būt visai silti bērns pa salds labs izdzīvošanās kad es dzīvot viens tad nākt prāts golgovska laiks kad arī brīžam just tāda pat vientulība kur nu jau sen tas laiks būt toreiz dzīve pavasaris tagad rudens cik drīz pienākt ziema .. taču cik ātri paiet cilvēks mūžs un es pats tomēr likties ka vēl nesen būt pavisam jauns kā viegli cilāties kāja kā gribēties sviest akmens pa druva aiz staduls bet no viss tas palikt tikai atmiņa kas tikai es piederēt daudzreiz gribēties uz 16.. 29 būt skola darbs iet tīri labi 17..29 būt koop vēt sēde skola būt ekskursija pie raiņa kaps 18..29 avīze rakstīt par raini kā kreiss tas labs katrs cildināt rainis par savs cilvēks 19..29 būt valodn sēde piedalīties dažs jauns filoloģija fak students no ogre alūksne stende a c uz sēde sākt kārtīgi nākt ant austriņš 20..29 alga vēl saņemt solīt tik uz 24. iebraukt ludis no daugavpils uz šanēties sacīkstes būt kooperatīvs 21..29 visa diena laiks jauks un silts vakars būt strādt teātris uz luga dundurs izrāde varēt redzēt ka teātris strādāt nopietni bet tendence būt patikt apmeklēt diezg labi 22..29 svētdiena ar ritums un donis būt penkoks tēln darbs izstāde pēc tas būt viesis līdz pats vakars apciemot igaunis alvīne ar margs būt pāns kdze ar savs māsa salds freiberģis kkdze tad atnākt gotšalks kdze pēc plandis tā nemaz tik šodien pie darbs būt labot burtnīca rakstīt skolnieks kartiņas stādīt skolnieks saraksts nekā izdarīt ludis aizbraukt uz daugavpils 23..29 paist pad sēde nolemt izsludināt skolīt vēlēšanas viens skolotāja un audzinātāja otrs vingrošana skol uz pirmais vieta pieteikties mammule kaut arī grīvs rozenfelde i c būt stiprs opozīcija saprott kāpēc 24..29 būt koop. valde sēdēt ticēt 25..29 gatavoties uz latvija skola 10 gt izstāde viens no jauns tirgus paviljons 26..29 skolnieks atlaist uz 10 gt skola jubileja no province sabraukt milzums skolnieks skolīt savienība rīkot jauns skolīt nedēļa kur uzstāties jauns ceļš meklētājs ar referāts un izstāde nobraukt uz vidussk. kur būt šī nedēļa saldenieks saticēt dalībnieks diezg daudz būt izstādēt tas liels tā ka grūti īss laka apskatīt 27..29 būt nolikt kopējs gājiens uz brālis kaps no mēs skola piedalīties tikai kāds 30 cilvēks gājiens sākties no esplanāde gājiens aps 10 000 cilvēks no gaidīt svinīgums kaps tumsa nekas iznākt jo būt skaļruns nedz arī kas varēt redzēt būt tur tikai minēt ziemelis ar savs apakšnieks kaut kas sadzirdēt norunāt un tad cekuls pateikt ka nu varēt iet māja tā arī izklīst 28..29 būt izstāde dežūrēt skatīties izstāde līdz pati slēgšana 29..29 būt sports laukums skatīties skolniecis vinogršana impozants būt 2000 meitene vingrošana pirmais reiz redzēt tāds ritmisks masa laiks būt saulains mēs sēdēt lievenis paaugstinājums brīnumīgs kārta mainīties gaisma no skolniecis kails roka kad tā celties uz augša un laisties uz leja labas būt mēs tauta deja un rotaļa ačikups un sudmaliņa vakars būt skolnieks koris koncerts viens no tirgus paviljons vidusskola apvienot koris dziedāt šillers un reinholds vadība bet pamatskt plicis un milzarājs vadība nodziedāt labi sevišķi es patikt jurjāns mule jau trešais diena vecs sāpe vēders es smagi asi pārdzīvot precēšanās laiks 1908 gt šais diena atkal čūls alma māte apvainojums un nicināšana vātis tas būt otrs cilvēks pasaule kas es tik sāpīgi ievainot pirmais sods ekspedīcija vadonis barons kselbus 7. i.30 pirmais darbs diena klase stipri nemainīgs būt tapko valde sēde notikt saņemt vēstule no marija valks 8.i.30 strādāt klase diezgan intensīvi vēstule no lilija vakars paist pad sēde mammule ar erns un muse būt d t uz spoks vilciens rakstīt vēstule marija uz valka 9. i.30 vakarējs avīze būt ziņot ka prof k balodis eksaminēt tauts ievads telegrāfējs doņis par tas ap pusdiena doņis pa tēlefons teikt ka termiņš būt arī vēlu meitene atbraukt 13. i.30 būt valodn sēdēt un pēc h celmiņš priekšlasījums par pilsonis polītisks aktivitāte uz l b priekšlasījums sanākt viss melns pasaule krastkalns l bba priekšsēdis galējs melnsimtnieks pat latviski runāt kļūdains ar akcents māja vācu pasaule 10. i.30 strādāt parasti 11. i.30 vakars būt konservātorija 10 gads koncerts prof vītols runāt stipri nelatviski 12. i.30 būt bruns rads pa golgovsku dzīvot pa vecs miris ar trieka zemīšs ozols jānis anna vīrs trieka ķert būt arī šņors sliņķis jēkabs izrādīties ka pr svētki mirt arī lesiņs kārlis pazīt rinda tapt arvien rets 13. i.30 atbraukt ritums doņis un alms būt stacija pretī pa saldi izciemoties labi pārbraukt priecīgs un jautri 14. i.30 šodien būt tapko valde sēde būt vēl sniegs t reti kad zem 0 doņis šodien pierakstīties uz tauts eksāmens 16. is mācīties šodien avīze ziņot ka mirt dubults mācītājs jānis opss mana māte krustdēls liels opss jeb liels andrs dēls dzimt antiņš es gan t opsa tikt redzēt tikai viens vienīgi reize tas būt sen sen kad kāda vasara vakars gar tadzēt golgovska nabags māja braukt garām piekraut rats kurš pa priekša iet garš jauneklis bet aiz rats vecāks vīrs jauneklis būt tagad mirt mācītājs t opss bet otrs viņš tēvs ar kas mans onkulis sākt runāties stāstīt ka vest dēls uz vecpiebalga dr skola gatavoties uz ģimnāzija t opss būt būt vecgulbene dr skola pie krastiņš nomācīties par ilgs tā kā vecums dēļ varēt iekļust attiecīgs klase 15. i.30 doņis dūšīgi mācīties uz tauts eksāmens 16. i.30 doņis izturēt eksāmens uz ļoti sekmīgi tas doņītis pirmais nopietns eksāmens būt valodn sēdēt nodeva prof e krietns čupa vārds kas uzrakstīt 13. i.30 šodien lijs 17. i.30 nakts gulēt ne visai labi tamdēļ šodien būt nervozs pēcpusdiena manīt ka reize sirds iesāpties iedzērs tāpēc drt ādamsona 1927 g parakstīt zāle gan pāriet būt labi 18. i.30 sirds kārtība pa vecs vakars atbraukt būriņš taisījs vanna skol s gan būt disk vakars gribēties iet 19. i.30 šodien mākt opss bēres dubultot labot kl daba zīt klase dēt laiks 0 nakts būt tā kā drusku uzsalt meitene aiziet uz kīnō rasa bi tikai nospiest nākotne tomēr cerēt ka viss būt labi būt jau apgulties te pie durvis zvans iebraukt būriņš apraudzīt kā mēs iet laiks almīte rakstīt par mammule kaite māja viss labi diezgan mammule sacīt ka jūtoties pavisam labi ap p 6 viņš aizbraukt pie ķelles 20..30 aizbraukt būriņš onkulis būt val sēdēt 21..30 būt uz el vanna dr ād izmeklēt mammulis atrast ka par trieka gan varēt būr runa jo būt nekāda pazīme kā viņš tā būt domāt 17. lai izdzert parakstīt zāle un nākt vēl uz el vanna liels prieks ka tā saprast uzmanīties un sargāties dr ād sākt domāt ka lēkme sakars ar pāreja laikmets 22..30 būt jaun pēt inst uz lekcijs par tests pēc tas būt skol s uz arodbba pilns sapulce laiks silts 6 r 23..30 svētdiena būt virslatvija skolīt delegāts sapulce sakars ar alga jautājums būt ap 600 cilv satiks prieds un gertnere būt arī kvēls tas atbraukt es līdzi uz māja saule just pavasaris tuvošanās būt afulis meitene būt pavadīt uz kaps kaķis tēvs šodien mirdzumt vārds diena 24..30 paist pad sēde pārrunāt par , a kl skolnikt kiperts grīvs rozenfelde aļeksējevs stipri uzbrukt freimaņa jkdze brīžam pāriet personība 8 el vanna un masāža 25..30 būt tapko valde sēde šorīt piesnigt sniga viss priekšpusdiens līdz p 3 sniga un kuss vakars jau būt nokust pie tramvajs satikt kauliņš edvarts 26..30 būt el vēt un masāž no viss tas tomēr jūtas maz labums mams nonest urīns uz prof zariņš labōrātorija izmeklēt 27..30 pils dome būt skolīt alga paaugstin jautājums sagaidīt apspriesšana valodn sēde būt 28..30 mammule urīns atrast 4,6 cukurs dr ād teikt ka visāds ziņa iet slimnīca jo lieta nopietns un prasīt klīnisks ārstēšanas kāda pāris nedēļa tikt sapnis iepriekš redzēt sapnis ka bēres rūdis iegulēties mana gulta gan pēc aiziet prom tūlīt pēc sapnis nodomāt ka būt kāda darīšans ar mams slimība 10 el v un masāža dr ād piezvanīt kad mams ierasties slimnīca būt atsevišķs istabiņa divi slimniece 29..30 p 5 būt skol s uz skolīt ālers priekšlasījums par tests latv valoda p 8 sākties āberberģis priekšl vecāks un augt bba par rīgs skola un skolotājs pārnākt māja ap p 12 n 30..30 diena labot burtnīca pēcpusd apciemot gaigals jānāt ar aule un ļaļa jānis 2. braukt uz reichenhalle sanātorūt bavārija ludis no jelgava pārcelt atpakaļ uz daugavpils par instr vadīt komandieris šodien aizbraukt mammule rvozēt par savs slimība taču cerēt ka medicīna pārspēt diabēt jo taču būt nākt klāt jauns ārstniecība līdzeklis un slimnīca tak varēt slimība novērot un pēc šis novērojums ārstēt dažs diena atkal mana savs labs sāns gribēties domāt par tas ļauns šodien saule bet vakars jau 11 r alīse būt arī asja no rīts labot sava klase doma r dr č s teikt ka gribēt cukurs nodzīt pavisam tad redzēt kas tālu darīt piektdien būt ņemt asins raudze vesermaņa reakcija rīts ņemt jau raudzi acetons noskaidrošana 7..30 pirmdiena laiks labs būt slimnīca ārsts būt priecīgs ka s cukurs būt 0,2 dr ād teikt ka tas būt ideāls stāvoklis s dūša būt labs s apmeklēt ii kl skolniece meijere un langfanje vakars būt at un žanija kārtot padzēt mēn brokašķis lists 8..30 šodien s būt tik labi cukurs būt 1,4 arī asins atrast cukurs acetons būt ārsts vēl nogaidīt pāris diena iekēt sākt lietot insulīns 9..30 arī šodien mammule būt 1,4 cukurs taču pašsajūta labs atdeva vkt un audzinēt bba lists kas būt līdzi slimnīca pēcpusd atnākt āboliņš marts un lūgt es galvot par šujammašīna kas ņemt uz izmaksa maksāt l 396. parakstīties ar vakar tapko v s notikt būt pie zobs a , jo plombe krist ārā šodien 11 r krūminis plaukt pumpuriņš kas būt jau pārsprāgt rudens radio ziņot ka saeimt ievēlēt par valsts prez albēt kviesis tiesa palātēties priekš zemn savbas biedrs gt zemgalis izraudzīt būt viņš kandidatūra 10..30 būt viss slimnīca urīns šodien vēl būt izanalizēt s pašsajūta vidējs ēst dot ar kalorija aprēķins no auzas pārslas vakars būt teātris ritums muss un kaķis uz vermlandietis izrāde spēlēt labi pati luga būt moderns 11 r būt afult 11..30 laiks tāpat silts mammule vakar cukurs būt 1,1 pašsajūta labs kā vakar jo šodien dot vairāk ēst ēstgriba mocīt apmeklēt āb kdze jānis ar reichenballe dziedinātava būt miers žulis rīts taisīties braukt uz būriņa šodien stādīt nodoklis deklar lists rīts pūpols sestdiena krūmiņš atnest pr mammulīte pūpols nonesīt tas mammulīte uz slimnīca šorīt būt valsts prez g zemgalis aizceļot uz ārzemes kāds 3 s vakar vakars es sāpēt galva būt saaukstēties bet iedzērs aspirīns pāriet par nakts 12..30 pūpols svētdiena muss žulis un miķis nobraukt uz būriņa viņš iet uz slimnīca pie m. es viņš čemodāns novedus uz stacija pie hammeris stūris būt ormaņa paņemt auto un nobraukt uz stacija vagons būt ērti braukt arī cits saldenieks pie mams tik vairs cukur būt 1,4 vakar būt vanna 13..30 šorīt p 6 būt vanna jo ūdens būt vēl silts pēc vanna atkal gulēt piecēlēties ap p 10 sākt ēst brokasts te zvanīt būt ķūta jānis pienākt braukt ceļojums uz austrija un itālijs 2 ned. mams cukurs 2,4 bet svars pieaugt tagad nu gribēt ārstēt ar insulīns taču papriekša vēl gribēt novērot diēta un tā iespaids pēc pusd būt māja vakar un šodien pie mēs af arī šodien gulēt par nakts pret vakars vēss vakar drusku līt visa diena būt ap 11 rt ap p 8 atnākt kaķis tautsk dir jirgens atkal būt stipri slimt kaut kā būt dabūt roka no viņš novorusskt gra manuskripts kas iedot viņš iepazīstin 14..30 no rīts tīrs nejauši iebraukt grss aplūkot 14..30 būt kooperatīvs 15..30 būt skt s uz apspriede par braukšana kopā ar rītiņš uz salds skolīt alga jautājums tikties ar birkerts kdze 16..30 skolotājs pārstāvis vēlēšanas skola valde no is p ģimn braukt uz mēs skola kur būt upatnieks kdze priekšlasījums kārtot skolnieks koop dokuments strādāt līdz p 2 n 17..30 šodien auksts 18..30 šorīt aiziet uz skola nostrādāt pirmais stunda noiet skol istaba redzēt ka atnākt insp t bebris pēc otrais stunda ūdris ziņot ka visa klase sapulcēties zāle noiet domāt ka kaut kas sludināt tava izbrīns bebrs tēvs uzrunāt bērns ka viņš būt patīkt pienākums pasniegt es trīs zvaigzne ordenis tas viss sevišķi mammule un es būt pārsteigums gan būt lasīt ka 18..29 ordenis arī es piešķirt bet viņš izsniegšana būt pilnīgi negaidīts insp piespraust es ordenis būt pavisam neveikli gan ar viņš uziet skolīt istaba bet tad noņemt parādīt klase savs skolnieks tas gribēt apskatīt būt koop vēt sēde 19..30 insp bebris solīties atnākt atnākt 20..30 būt insp bebris ienākt pie es klēt uz latv val iet labi būt valodn s mammulīte būt skol s pārnākt no turiene p 10. 30 teikt būt ļ nogurt apgulīties pēc tas viņa būt uznākt sliktums kad mēs pieiet pie gulta varēt runāt mēģināt ar vara tā tad kaut kas līdzīgs trieka gan runa drīz atgriezties bet kaut kāds nopietns traucējums būt pati gan domāt ka tas būt sakars ar pāreja laikmets bet diez vai tas būt iet pie ārsts varbūt dr idelsona saņemt alga 21..30 mammulte jūtas nogurt sacīt ka būt kā sasist būt viņa vieta dežūrēt klase gan viņš strādāt vakar nopirkt alpaka tējkarote 1 ducis un 12 dēt ēdamkarēt 12 pāris tasīte glāze duce nazis un dakšiņa sorsakuski tā būt vajadzīgs lieta šodien nopirkt žulis lakkurpe 22..30 šodien mammule justies pavisam labi nopirkt celiņš koridors skaņotājs kambars uzskaņot mēs klavieres būt skaņot kā no 1925 gt maijs kad dakša viņa izlabot gaigals jānis atkal guļot slims nobraukt rīts apmeklēt tad pie tā pati reize nokārtot vekselis pagarin 23..30 vakar spodrināt parkets izdoties labi ši diena liels migla smēties ka migla sakars ar korp letonija 60 g pastāvēš svētki kas svinēt 3 diena 24..30 abi žulis un es nobraukt pie jāņa jo teikt ka būt slimt gulēt kaut arī t būt pāri 37 redzēt mazs ilzīte kas tomēr būt vārgulis spēlēties bet celties vēl domāt pacienāt mēs ar 2 apelsīns būt būt pārs reize nekā būt baudīt tā būt tante laiks 25..30 paist p sēde runāt par skolnieks sekmes trīt alms vārds dēt doņis sacept kliņģers koop v sēde 26..30 apspriedīties par brauciens uz province mēs ar rītiņš braukt uz saldi atbraukt grsp afulis rakstīt intīms diena un atmiņas bet kamdēļ tas domāt lai iznīkt viss līdz ar es pati jo kas cits tur daļa kā tikai es pats tāpēc lai palikt rakstīt 22..30 šodiena ēna būt 13 r avīze gan ziņot par 18 c būt slimnīca s būt dot ēst jau labi daudz būt ņemt asins raudze rvozēt kā tik būt taču cerēt uz labs s apciemot arī frb kdze atnākt māja ap p 6 atnākt viksis tas izskatīties ļ līdzīgs sava māte tā gulēt viens pati uz lavatties krasts braukt projām no holma mēs ar bērns pieiet pie betija kapiņa atvadīties nolikt vēlīns rudens zieds lauks uz viņa kapiņa ardieva tas būt 25..20 tā tad būt paiet jau 10 gads cik ātri skriet laiks šovakar ap p 11 stiprs lijs lasīt maruse vēstule 23..30 priekš 28 g būt smags diena tā onkulis miršana diena viņš mirt bez 10 s p 7 p pusdēt saule stars spīdēt caur stikls logs un mēs mazs istabiņa durvis uz siena pulkstenis un nu jau paiet apaļš 28 g. briesmīgs notikums tūlīņš sākt es balināt mats tas būt pirmais dzīve trieciens būt šodien daudz viegli s asins taču būt 255 gr cukurs tāpēc ārsts būt lemt sākt insulīns iešļircinājums s par tas būt stipri satriekt būt taču cerība ka varēt iztikt bez insulīns tad nu gan vēl būt teikt ka iešļircinājums varbūt būt vienmēr vajadzīgs sestdien tad nu laist s māja pirmd varēt iet klase redzēt kā tad būt šodien būt 19 skol savbas konference publika ne visai daudz būt priekš un pēcpusdiena par pusd brīvlaiks būt slimnīca konference satikt gertnere satikt arī sava vecs seminārs biedrs kārlis gulbis kas būt s. dēt deputāts saeims solīties pienākt dzīvot rīgs un nodarbojosties ar privātstunda būt necik sirms uz savbas revīzija komisija priekšlikums par savēt daba biedrs iecelt k dēķens p kūla t grests kr melnalksnis un i rītiņš svinīgi izsniegt gods biedrs diploms tas par ilgs darbs izglīt lauks un savienība labs kūla būt šodien sapulcēt atkal slims ar niere slimt arī greste ar smadzenes artēriju sklerozs kr melnalksnis atkal ārzemes tas kuņģ vēzis tas no jauns savbas gads biedrs uz kāja tikai dēķens un rītiņš šodien saule un silts gan tikai saulēt taču kanāls mala bērzs stipri izplaukt tāpat arī cits koks arī zālīte zaļš bet 1902 g būt vēl stipri just agrs pavasaris pļava pāri ceļš pie liels šķūnis būt vēl sniegt tas nesīt un likt vanna zem onkulis zārks 16. v st. onkulis bēres diena uz kaps braukt es mugura būt kažoks šāda piemiņa diena atmiņa sevišķi ass 24..30 vakar vakars p 11. 15 pārbraucs ritums ar doņīte no salds af atbraukt jo grss saaukstējuties arī mazs vēl palikt saldūt šodien ēna 15 r pirmā reize jūtas siltums šorīt konference satikt šenhofs ap p 2 braukt uz slimnīca ritums ar donis būt jau priekšā pie s būt atnest žāvēt zute tas s apēst ar liels kāre šodien s būt priecīgs prāts cerēt ka māja apstāklis pavisam apmierināties es palikt daudz viegli redzēt s priecīgs martinelle kdze apciemot mammulīte no slimnīca gan vēl nobraukt uz ģ. bet tad tur sapulce jau būt beigties jā šodien sapulcēt saņemt no rītiņš raksts ka jau vakar pārnākt māja t būt 38 laiks būt viendienējs asins saindēšanās turpinājums pārbraukt māja meitene būt izgājt 27..30 mūrnieks skola būt rīkoties skolnieks dziesma un mūzika vakars būt tur tāpēc valodn s būt gaigals alvils būt pie mēs atnest veksele un 120 l dzēšana un atbraukt būriņš un lūcija uz zemnieks diena at meklēt vieta kur papildināties foto māksla 28..30 būriņš vakars aizbraukt lūcija palikt nomaksāt l skol kase l 120. un nodot veksele ar jāņa paraksts alvils galvojums un mana žirō 1..30 ar rītiņš pēcpusdiena izbraukt uz salds saldus tur nonākt p 6. 30 iegriezīties pie gertneris nakts no piektdiena un sestdiena būt nodegt blūmentāls s upess iela nodegt viss izņemt jauns dzīvot nams sēta un brūze berta br sadegt visa manta brikmaņs gan izglābt sava manta pēc vakariņas noiet pie grss kas es jau būt gaidīt viņš dzīvot tagad otrais gals kur dzīvot mēs 1920 gt no krievija atgriezties gulēt af istaba 2..30 svētdiena ap p 10 noiet uz skola salnis būt iziet pastaigāties noiet pie sineps tur ar māja būt tikai pati kundze būt pie salns pusdiena p 1 noiet uz saldi izglēt bba telpa būt šnebachs nams tur notikt sapulce būt sanākt tikai kāds 23 dalībnieks ceļš slikti salds skolotājs izteikt nemiers ka skolīt savba pārāk stūrēt uz kreiss puse no sapulce noiet vēl pie grss un tad p 7. 15 braukt uz stacija p 11 vak būt rīgs lūcija būt sestdiena vakars pārbraukt māja saldus iet gar maruse būt nams kur sen tik bieži iegriezties ar s parunāties satikties ar viens otrs vecs pazīstams lai kā salds būt vieta kur noritēt es labs gads un darbs 3..30 būt skola 4..30 tapko v un padēt sēde beidzamā laiks just ka rasties it kā valoda traucējums tamdēļ noiet pie dr ād . lai parakstīt elektr vanna 10 kad redzēt ka masiere būt zemmiņš kdze kas es masēt ķemeris tad lūgt arī masāža tūlīt dabūt pirmais vanna un masāža justies labi viegli 5..30 būt otrais vanna un masāža pēc tas ziņot par province brauciens 6..30 būt valodn s skola gatavoties uz mūrnieks 25 gt darbs jubileja at būt sarunāt iestāties pie br rozenfelds 2. būt noiet bet būt patikt aiziet pie foto švarca būt cielav patīkot af dzīvot pie mālinis šoneris ais 1 pie mēs palikt grsp aizbraukt uz māja 4. 7..30 komisija būt pie g šmits pirkt zelts pulkstenis mūrnieks l 240. bez ķēde mana , kl pirkt puķe acālijs tā pasniegt vikt vanags un maijucis raiņa dzejolis nodeklamēt maijucis 8..30 mūrnieks jubileja paņemt pulkstenis no šmits nokavēties māja tāpēc no dzirnavs ie līdz sk s braukt ar ormans īsts dzīvība s jubileja būt gan dziedāt pērkoņkoris gan mākslinieks krievkalni vinegrs kdze spēlēt l reinholds kr kdze vienkārša varēt redzēt lāga cilvēks pārnākt māja ap p 12 9..30 no rīts nosūtīt gertners telegramma ar 50 g dzimš d būt skol s uz bba gads sapulce atnākt māja priekša atrast apsītis rūbaums lūcija ar vīrs būt tā redzēt no 1917 g lūcija palikt liels materiāliste skopt mēs brīvdiena līdz 12. 3 d. aprunāties kas teikt grīva norunāt tā ka es noprasīt tieši kas par iemesls kamdēļ viņa tā nostāties pretī un organizēt cits ja viņa varēt uzrādīt nopietns motīvs tad lai par tas spriest arodbba valde pēc runāšanās prāts nomierināties pacīnīties redzēt vai bez pietiekami iemesls varēt pēc 4 g darbs nobīdīt un padzīt no darbs ludis ar savs zirgs atbraukt rīgs 3. v.30 šodien pr stunda runāt ar grīvs lai pasacīt konkrēti kas viņa kliķe par iebildums pret s gr būt gaidīt tāds tiešs jautājums tamdēļ nekā noteikts varēt atbildēt prasīja lai taču sacīt viņš aprunāšoties ar kolēģis tikai uz vēlēšanas gan lai s et kristies cauri es teikt ja tā notikt tas tad notikt zem kāds spiediens tad šī pati lieta runāt ar ceriņš ozoliņš rudzīte ozoliņš izgrozties vītiņš grīva puse izprast kamdēļ ļaudis tik ļauns kamdēļ bez iemesls tā nīst vakars būt skolīt arbba sapulcēt sākt kārtot saimniēkt rēķins mana ka kļūsts vājāks ļ uztraukt visa intriga 4. v.30 no rīts p 4. 30 būt vanna pēc tas drusku iemigt sapņot tas zvans es apsegties deķis iet attaisīt durvis uzreiz no priekšnams koridors sabrukt vairāk žīdelis bet s būt vanna istaba aiz zēns ienākt vecs žīds bet viņš viss tikai pa durvis ienākt tālu iet vai tā būt rūpes un raizes dr ād iemācīt ainucīte iešļircināt insulīns tad nu no vakar vakars ainucītis būt arī ārsts šodien iešļircināšana veikties gluži labi gan s sāpēt bet cerēt ka pierast vakars s justies labi galva būt skaidrs šorīt piecēlēties p 8 sākt darboties gar savs rēķins strādāt visa diena kamēr dabūt gals kopā skolotājs gan dažs sava liste sastādījt apls pēcpusdiena atnākt freimaņa jkdze tad viss trīs kopīgi veikt galīgais aprēķins pirms fr jkdze atnākt aņa ar gure būt stunda 2 aņa būt rīgā labi iedzīvoties darbs patīkt satikšana labs uzturs viss 3 iznākt tikai ap 40 l s būt cerība dabūt darbs arī kāds slims kase būt saņemt prāts un mierīgi skatīties uz viss tas ar s slimība tā uz vieta jautājums bet kas lai darīt ka varēt saņemties nospiest darbs biedrs netaisnība 5. v.30 no rīts varēt gulēt atmosties pēc p 5 novārtot kamēr celties justies nelabi maz spēks vienmēr vajāt domāt par s slimība un darbs kā mēs dzīvot kā iztikt tumšs izredzes uznākt tumšs diena kāda tēls birznieksupītis taču būt drusku iemigt redzēt sapnis nākt tā kā pa saldi mākt s šoseja bet tas būt kā rīgs nākt kāda sieva sēra plīvuris nākt arī zublava kdze sēra būt atbraukt rīgs gribēt apmeklēt arī es tad tā kā iet bet tad viņa nozust ainucītis ar insulīns šļircināšana lāga veikties insulīns šļircens saputot piezvanīt dr ād tas teikt ka putot ja ieplūstīt gaiss lai piedurēt tad burbulītis nozust aņa pa tēlefons būt teikt ainucītis lai s uztraucoties par savs slimība būt nemaz tik bīstams viņa būt zinīt gadījums kur cilvēks ar cuk slis strādāt normāli ieturēt diēta t z. būt kāds raksts par cuk sl ārstēšanas ne ar insulīns bet diēta būt ar s d t uz nekaras ar sieviete par labs arodb pēc izrāde satikt vītiņš kdze slimnīca uz izmeklēšana būt kaut kas ar plaušas 10..30 pirmdēt rīts ūdris būt atnest pilnvara uz skolnieks koop apspriedīt mēs abi ar muse nobraukt uz olavava komercsk. kur būt apspriede delegāts daudz būt tur līdz p 1 vakars būt apspriede dalībnieks tēja vakars valsts technikums būt ap 200 cilvēks dziedāt rīgs skol inst dubultkvartets kur ietilpt arī džiprs uz zt tīģeris jaunsudrabiņš lasīt sava jauns darbs liels līdaks un skalbe turēt runa par kopdarbība uz vakars atklāšana būt valsts prezidents gt zemgalis vakars būt patīkt 11..30 no rīts līdz pusd ar muse būt apspriedēt pēc pusd būt skolīt koop gads sapulcēt es atkal ievēlēt valde pēc sapulce būt dalībnieks tēja vakars jo atminēties koop 5 gt darbība laiks arī šis vakars būt patīkt tas darbs un iešana pagājt 3 brīvdiena no 9.12. pavasaris brīvdiena 12..30 lūgt diena nekur gāt labojs burtnīca 13..30 būt valodn sēdēt priekš tā būt skol s uz 5 el vanna un masāža būt iesalnieks 14..30 būt pils valde un dabūt ordere uz 1 ass bērzs malka no pils v braukt uz malka laukums pie prece stēt un atvest malka māja beidzama diena atmeties auksts būt vētra 15..30 skol māja būt latv un zviedrs tuvināšana vakars aiziet mammule būt aņa ar erce 16..30 jau 20 mammule būt kaut kas līdzīgs trieka tas būt atkārtoties 2.. kad es būt saldūt tad būt pasaukt ārsts kas gan domāt ka būt trieka bet varēt būt sakarst ar pārējais laiks šorīt mammule teikt ka kreiss roka pavisam nemanīgs vēlu gan drusku atgūt kustība ap pusdienas sākt stipri sāpēt es uztraukties ka vēl līdz šis būt saukt ārsts būt viss kārtība nu gan solīties iet bet diez vai aiziet tas iet diena no diena atnākt at pēc atnākt mammule vecs skola biedrene anna gulbe no salds laiks pēc tas bruns vēlu kaķis kaķis paps būt ļ slims 17..30 šodien s visa diena sāpēt kreiss roka tā ka varēt pirksts kustināt tas ar būt pavisam nejūtīgs ar rāšanās piedabūt ka iet pie dr ādamsona tas būt apspriesties ar dr mazūra dr ād domāt ka būt būt viegls trieka lēkme kas atkārtojuties 2. parakstīt el vanna kreiss puse un jodkālijs ar sadirils redzēt kā būt un piektdien teikt vai būt iet slimnīca vai varēt ārstēties māja lai s darīt kas ka tik palikt labi tas mēs tikt nostādīt galējs posts priekša jukt viss plāns par bērns izglītība bet cerēt gribēt ticēt ka viss izvērtīties par labs būt aulis 18..30 šorīt s sacīt ka roka tik daudz vairs sāpēt arī pirksts varēt kustināt daudz uz pusdiena maz sāpēt būt uz el vanna pēc tas būt koop valde sēde es uzdot skatīt cauri koop dokuments maksāt 30 l s šogad es arī pildīt sekretārs pienākums par mammulis labs dūša 19..30 būt uz el vanna arī mammule tā elektrizēt tikai kreiss kāja un roka palikt skol s uz skolīt sapulce alga jautājums mammule jūtoties lai pagulēties un tad iegribēties paskaldīt malka būt atnākt mana māsīca gotšalks kdze apvaicāties par s slimnīca apmeklēt sava būt skoln konst ivanovs kas tur guļot jau no 31.s .29 25..30 mammulīte būt mierīgs un jautrs viņa blakus gulta ievietot zādzene skolīt purvgaļa kundze sestd s ņemt jauns asins raudze tad arī noteikt par tāls domāt visāds ziņa ka rīts atlaist uz māja būt slimnīca lasīt avīze ka rītiņš ievietot 1 bar apmeklēt tas dr ād domāt ka r izveseļošoties drīz 26..30 šodien pārmainīt loter biļete pēc tas iegriezties skola us stāstīt ka āberbergs domāt s vieta jautājums nodot skolīt arodb izlemšana domāt ka viss būt labi un noskaidroties līdz darbs beigas taisīties uz slimnīca redzēt kā tur būt s šodien atlaizt māja ap p 2. 30 būt gatavs zīme dabūt mantiņas sakravāt sēsties auto un traukt māja pretim būt viss trīs insulīns iešļircināšana pārtraukt uz 2 nedēļa asins un urīns gan izmeklēt 2x nedēļa pārbraukt māja s gan būt nogurt bet māja justies diezg labi gan saule bet tikai 7 r apciemot rītiņš 27..30 svētdiena tikai 4 r ritums braukt ar akad 1 kurss ekskursija uz sigulds mēs dzīvot pa māja aiziet pie ad šillers meteot ziņot ka rīts varēt būt 8 c ritums atbraukt no sigulda pēc p 10 v doņis būt stacija pretim mut žulis un miķis rīts žulis 10 gt dzimš d doņt ar s cept kūka kā gan ātri paiet 10 g. toreiz būt silts un mīlīgs laiciņš pret vakars nolīt silts lietiņš 28..30 šodien s pirmais diena būt skola būt 5 st. tāpēc gan nogurt taču pēc atpūta justies diezgt labi laiks vēss 29..30 šodien s labi viņa būt pie dr ād un slimot kase tur saņemt alga par 10 dēt tikai 50 apmērs s nopirkt sevis kleita drēbe es būt koop vēt s laiks nemīlīgs tikai 6 r šonakt rēvele iela būt izvarot un nosist kāds žīds vidussk skolniece būt skola izrīkojums māja nākt izvilkt pagrabs turēt pat pats māja es gadīties nākt pa iela kad mironis būt aizvest uz morgs bet cita sieva māte vest pāri iela uz sava dzīvoklis 30..30 noness dr ād s urīns atrast 4,5 cukurs tas lt savādi ka atkal tik augsts cukurs kaut gan diēta ieturēt ļ stingri es gan s teikt ka būt tikai 2 gribēties uztraukt varbūt ka dr ād tomēr būt kļūdīties teikt lai noņemt urīns atkal 2. v slimība stāvoklis ļ nospiest mammulīte tāpat mēs viss šodien atlaist skola uz i.v ludis iebraukt braukt uz svēte s pēc zirgs 1. v.30 laiks saulains gan ne visa silts gribēt braukt uz parāde skatīšanās pie t ģertrūde baznīca būt daudz policists kas klīdināt sapulcējt komūnists uz iela daudz ļaudis atpakaļ nākt noskatīties s. dēt gājiens pa elizabete iela s būt stipri rvozāt un kā gan ne slimība ļ nospiest citur būt 2. v.30 ūdris teikt ka grīvs a co būt pret s vēlēšanas krist cauri runāt lai viņš pasacīt skaidri kas par lieta par viss tā būt ļ uztraukt s būt pie dr ād cukurs 5 pārbraukt māja stipri uztraukt dr ād parakstīt insulīns nopirkt ūniv aptieka 3 pudāt insulīns un rekordēt šļircens rīts p 2. 30 būt pie dr ād iešļircināt un redzēt kā tas darīt doņītis gribēt iemācīties iešļircināt es pavisam nelāgs dūša vakars noiet pie ūdra slims varēt mirt kaut kurš brīdis vakars radiofons ziņot ka zeiferts mirt šodien p 3 p p rīts zeiferts novest uz s akad un no turiene uz māra baznīca apglabties mežs kaps 12. p 1 dēt 10..29 būt pie zobs ārste izraut viens nekas nederīgs zobs un viens sakne būt koop vēt sēde 11..29 būt paist un skola padēt sēde 12..29 šodien p 11 būt skola zeiferts piemiņa akts runāt ozoliņš viņš piekrist grūts loma smagi runāt skolnieks par cilvēks kas viņš galīgi svešs šodien z aprakt mežs kaps laiks nelādzīgs šļākā ritumītis būt cerēt ka tas diena klase pārcelt uz k. jo strādāt ārkārtīgi uzcītīgs un sekmes būt labs taču būt pārcelt par tas ļoti noskumt jo vājāks audzēknis pārcelt mēs atkal būt miers par nepārcelšans 1 sēmestrs būt pārāk mazs laiks lai iegūt pieteikoši ms grupa zīmēšana pēc apmierināties mammule abi ar donis nopirkt adīt jaka abas l 20. būt valodn sēdēt 13..29 atvedus māja 1 ass malka šī na būt otrais ass no rudens pirmais atvest 30. ritumītis atnest no akad 5 zīmējums 1 pusg. kas būt paņemt izstāde izstāde paņemt šis 1 pusg zis 2 portreja un 4 akvarelis no pērnais gads kad tā apskatīt ritums darbs tad gan redzēt sekmes kā portreja tas akvarelis abi priekšmets akad jauns vasara gan ritumītis vingrināties pats no sevis 14..29 svētdiena daudz darbs ar svētki eglīte sarīkojums a kl uzvest ludziņa ziema sv vecītis bez tas vēl saulīte un ant dāve stāstīt dažs gabaliņš no brigadere dievs daba darbs šovakar ar stipri lijs mēs dārzs krūms paplaukt pumpurs vēl arvien 5 r 15..29 atnākt iesalnieks ar savs draugs studēt miķelsona runāt par golgovska padzēt skola jubileja 1930 g gribēt sastādīt albūms tāpēc paņemt mana ģimene albūms dažs uzņēmums pārfotogrāfēšana 16..29 ritums doņis un alms aizbraukt uz salds 17..29 būt ziema sv uzvedums mēģinājums atbraukt būriņš erns zobs lāpīt 18..29 saņemt decembris alga atkal mēģinājums 19..29 eglīte mazs pirmskola un pirmais klase 20..29 eglīte un kl ludziņa ziema svēt vecītis noritēt labi tāpat arī saulīte un dāve stāstījums vakars labs 21..29 vakars vecs klase noritēt labi 22..29 zelts svētdiena muss žulis un erns nobraukt uz salds vakar muss un žulis nopirkt bote 23..29 būt pie nodēt insp prasīt kāpēc es vēl būt piesūtīt nodoklis liste teikt ka šogad ne es ne mams ienākt nost būt maksāt būt arī nodēt dep dir hs sods nauda par 1927 gt teikt lai maksāt ar vakar atbraukt būriņš šodien aizbraukt 24..29 mammule mazgāt veļa un kopt māja nostrādāties ļoti vakars taisīt vanna gribēt mazgāties beidzams sniedzās pie plaukts pēc skujs esktrakts noraut dedzināt spirts pudele tā krist uz karsts plīts saplīst spirts uzliesmot sākt degt veļa arī sirds taču jau vakar atkal staigāt pāriet ātri kā cita reize šovakar būt nākt uz skola uz vecāks tēja vakars vakars būt skola būt sanākt ap 80 dalībnieks ūdris nolasīt referāts par ģimene un skola loma un uzdevums audzināšana pēc tas dr e skulme runāt par bērns veselība stāvoklis un kā tā labot pēc referāts us demonstrēt skola jauns kīnō aparāts šodien atlaidīt skolēns uz pavasaris brīvdiena es gan vēl būt prieks uz atpūta justies ļoti spirgti varēt vēl strādāt ar sajūsma un spars 14..32 vakar briest zvanīt lai aizbraukt uz kooperatīvs parakstīt viņš pilnvara uz tapkredītko gads sapulce nobraukt paņemt sestdiena dokuments kontrole tēja vakars sarunāties ar vanags kdze tā stāstīt ka viņa viktors būt aļeksējava stunda nostādīt pie siena par nekārtība vācu valoda stunda brīnums gan ka aļ prast un varēt sava stunda ieturēt disciplīns tik vecs skolotājs nekur tā būt kārtība pat viņa pati klase tur augt daudz karātava putns tā redzēt viendien būt viņa klase šodien nekur gāt meitene būt trejmeitiņš izrāde miķis jau no rīts aiziet sava miteklis pārnākt p 6 no teātris un pēc tas tūlīt aiziet atkal uz miteklis pārnākt ap pusnakts s atkal ļoti uztraukties par miķis ka tik daudz prom no māja ka mācīšanās iet tikai kā pa roka gals nebēda par sava veselība s varēt un varēt atlabt no uztraukums sāpes runāt abi ar doņīte lai taču neņemt tas pie sirds miķis tak liels cilvēks kas viņš dēļ beigties nost pats par sevis jau ar pietikt raizes un sāpes izlabot vs kl raksts darbs piedzīvojums 15..32 būt gulēt diezgan labi just gan tā kā aukstums kaut gan istaba būt vēss aukstums sajūta gan laiks no nepareizs asins riņķošana braukt uz kooperatīvs valde sēde ieiet lēts grāmata tirdziņš antikvariāt latvietis grāmata vērmaņa dārzs sen būt kārot nopirkt hendrika van lons cilvēce vēsture gulbis izdevumā agrāk brošēta maksāt 6 l tagad 2 l paņemt tas un vēl daža cita pavisam par l 2. 47 grāmata daudz pircējs arī daudz tak ļaudis tikt pie grāmata par lēts nauda viss grāmata izdevējs tagad lēt pārdot savs vecs izdevumi valde nosēdēt līdz p 7 būt atbraukt liepājnieks skola tapko pārstāvis iernests un mauriņš salds vecs s dēls mans būt skolnieks pils skola laiks savāds no rīts būt 6 r pēc pusd 1 r piektdien būt skol m. nomaksāt kase beigt daļa ars ecēt veikals s vēl gulēt kaut gan būt jau diezgan labi pieiet pie dr ādamsona palūgt s atjaunot sirds zāle un parakstīt bromurāls pats domāt aiziet pie acs ārsts lauks acs asarš 18..32 pēc pusdienas abi ar ūdrs nobraukt pie verneris palikt līdz p 7 kad v būt iet uz dievkalpojums verners ieraudzīt ūdris iesaukties augut vai tad patiesi tu būt kas ēst ka tu izskatīties tik vājš ar ūdrs sarunāties par varbūtējs skolotājs atlaišana sakars ar 30 stēt nedēļa un varbūt ar izdiena gads us domāt ka arī es nekāda briesmas draudēt kā nebūt izgrozīšoties varbūt būt ar nekas redzēt bēdāšanās ar necik palīdzēt bruns ap pusdienas būt atvest malka tas sasmalcināt vedums un zāģēšana iznākt 8 l 35 vakars būt atnākt ženija ar līvija 19..32 pūpols svētdiena izmaksāt vis uz lieldiens februāris alga otrais puse tā palikt bešā ja kochs būt iedot tas 50 l tad būt pavisam slikti no tā nauda iznākt kas izmaksāt malka vedums un sazāģēšana nopirkt meitene zeķe iedot ceļš uz salds 20 l pats māja gan palikt pavisam maz bet gan iztikt kā būt viss draugs nu pēcpusdiena aizbraukt uz salds ritums ar donis izkāpt saldūt mazs brauks uz būriņa af būt rakstīt lai tak kāds iet tūlīt pie viņš uz salds vakar un šodien draugs savest māja kārtība tīrīt slaucīt vaskojs grīda kopt nupat vakars s uznākt stiprs sāpe pāriet gan tagad gulēt es gatavoties uz rītdiena kooperatīvs sapulce izvilkt statistiki par valde i padome darbs būt skol s pēc protokolis grāmata anniņš būt slims būt bronchits 20..32 pēcpusdiena p 10 r jau būt skol māja uz koop padome sēde un pēc tas uz pilns sapulce būt 24 biedrs sapulce noritēt mierīgi valde ievēlēt rozenfelds domāt tas uzdot tā kā ģenerālsekretārs pienākums redzēt cik viņš varēt strādāt tas rādīt laiks vakar vakars s būt vecs sāpe pēc tas vēma būt tā kā grips gulēt arī šodien palikt labi kamēr es būt sapulcēt būt pienākt švalbe būt mednis emīlijs ar savs meitenīte s būt darīt uzmanīgs ka slimot ar grips tāpēc emīlijs nemaz būt nākt iekšā 21..32 būt kooperatīvs uz valde konstruēšanās sēde nozīmēt atkal es par sekretāri viendien nodot šlosam sava skolēns kooperatīvs grāmata un lūdzu tā noslēgt šodien par tas aprunāties būt varbūt rīts galīgi nokārtot un sastādīt arī pārskats uz š gt 1. is šāda lieta vienmēr es patīkat un nospiest sirds pēc mana aizbraukšana uz skol s s būt nobraukt pie lauva jkdze apjautāties par vēlēšanas iznākums 4 īpt skola kā būt droši paredzēt būt taču vēlēt vīrietis un būt ievēlēt grīnberģis no rīgs apriņķis melns grīnberģis padome sēde dr mollers sava un āberberģis vārds uzst 16..32 šodien gandrīz vai visa diena nostaigāt sava acs dēļ piecēls un sākt labot burtnīca bet tad sadomāt ka noiet pie acs ārsts nodomāt iet pie dr mest reinhards tas vecs un pazīstams acs ārsts noiet tūlīt pēc p 11 bet būt priekšā jau kāds 6 pacients pieņemšana sākties no p 1 pacients starpa būt arī bs striķis skolotājs zvaigzne tagad viņš strādāt atkal bērzaune ap p 2. 30 tiki pie ārsts asaras kanāli būt aizsērēt domāt ka lauks briļļa 10. 0 dioptr būt par stiprs likt 2 nedēļa nēsāt 9. 0 nobraukt uz slims kase parakstīt briļļa recepte tad pie optiķis bernhards barons iela 24 likt pagatavot brilles ņemt melns rāmīte ar zeltīta austiņa piemaksāt 7 l pēc 2 nedēļa atkal iet pie dr r redzēt kas tad teikt un kāda briļļa nu tad parakstīt ceturtdien brilles būt gatavs es sākt lasīt lons cilvēce vēsture sēdēt dr r uzgaidām istaba rakstīt populāri dažs gabals varēt palasīt skolēns klase laiks labs tīrs pavasarīgs 17..32 lūgt diena no rīts saule vēlu migla 6 r būt vecs laiks lūdzams diena noskaņa tad būt reliģisks noskaņa šī diena būt mazs reiz skola par lūdzams diena būt palikt skolēns tas tad trešdiena iet uz baznīca atminēties kas tas būt par mans draugs šodien lasīt brēma dzīvnieks valsts par čūskas vakars gatavoties uz vēsture stunda par perikls pēc pusdiena pie donis atnākt plētiene jkdze pēc tas vakars nejauši ierasties purvgaļa kdze atvadīt dēls līdz rīga gribēt aprunāties par vīrs un arī par sevis ar ārsts ritums 4 stunda uzgleznot muse no sākums muss būt ļoti līdzīgs bet vēlu vairs ne tā bet gan jau pārlabot s vēl arvien tikt pie veselība pie ārsts ar iet rvozēt 18..32 atkal pirmais darbs diena pēc brīvlaiks sākt ar dežūra paiet labi pēc pusdiena braukt uz valodnieks sēde pa ceļš iegriezties pie opt bernhards paņemt sava brilles likties ka varēt būt asarošana mazināties vismaz būt labi varbūt ka dr reinhards būt atrast īsts cēlonis ar 9. 0 varēt redzēt labi gandrīz kā arī 10. 0 maz starpība tagad acs skatīties stikls fokuss savādi gan izskatīties briļļa melns rāmi un apaļš stikls bet gan pierast p kdze izstaigāt atkal pie dažāds ārsts atnākt māja tīri nogurt būt arī izdoties pārdot malka dzelzceļš virsvalde p kdze būt pie nervs ārsts dr karps runāt lai arī s noiet pie tas gribēt bet tak varēt aprunāties ļaunums no tas būt apgādāt no aptieka s sirds zāle un bromurāls būt valodnieks sēde sēdēt ar austriņš tas pēc p 7 noiet uz opera doņītis šodien lasīt seminārs sava rfeerāts par strādt koalīcija tiesības strādāt ļoti daudz un rūpīgi vākdēt materiāls izdoties lai 15..32 līdz pus 7 gulēt labi bet tad atmosties un atkal sākt domāt nakts būt darīšans ar bite tā es nepatikšans zīme bet varbūt bite redzēt tikai tamdēļ ka vakars radio programma lasīt par kāds mūzika gabals kas tēlot bite sīkšana skolotāt māja patlaban arodba valde spriest par kandidāts uz 4 īp skola vakanto vieta dzirdēt ka paist padome izlemt pieņemt tikai vīrietis tā tad s izredzes atkal būt kas lai darīt lūkot ciest vai tā būt sakars ar redzēt bite musītis būt uz rītiņš dēls apglabāšana raiņa kaps vakars māja padome sēde lemt nolikvidēt dzirnavs iela veikals grozīt arī budžets starp cits paredzēt algotapatstāvīgs darbinieks it kā ģenerālsekretārs amats nodibināšana tas vadīt raksts daļa un būt idejisks vadītājs jo briedis varēt viss tas darbs veikt paredzēt ka p rozenfelds kas slimt ar tuberkuloze un iziet pensija varēt veikt šis pienākums saprast ka mana līdzšinējs darbība tad atkrist un līdz ar tas arī mans atalgojums žēl par nauda kura tā vajadzēt bet nekas varēt darīt labi vēl ka sēde atalgojums būt 3 l ne 2 kā būt paredzēt budžets projekts stāstīt māja par šis s uztraukties ka arī še ciest zaudējums arī te tā pati nelaimīgs bite mēģināt spiesties uz knapākas tas tad s ar 4 īp skola vieta nekā runāt ar brieds kaut s varēt jelēt uz pāris mēnesis tur ielikt par vieta izpildītāja sēdēt vītiņš gan teikt ka s būt pirmais kandidāte ja pieņemt sieviete bet gals gals būt tikai s. dēt pirksts lai s jau pati ļoti uztraukties ka varēt strādāt ja arī tikt darbs bet es domāt ka varbūt taisns darbs izklaidēt grūts nospiedošs doma redzēt taču kā būt varbūt gals gals viss kā būt izvērsties par labs 16..32 šorīt 4 r diena 5 r tas tad kuss sētnieks būt liels darbs ar iela tīrīšana afulis būt rakstīt es būt atsūtīt sava jauns uzņēmums uzņēmums labs tikai af drusku noretušēt no savs augums laiks domāt ka būt par resns būt rakstīt lai nosūtīt fotograf piederums kartiņas un papīrs nobraukt pie leibovica un nopirkt tas lūgt lai nosūtīt pa pasts plate novest meitene būt pilsēta valde pēc malka orderis dabūt musītis nonest bruns būt atstāt ar lūgums atvest malka vai nu ceturtdien vai piektdien apskatīties sava raksts uzmetums būt diezgan daudz rakstīt atrast viens raksts par pārkrievošana laiks kas būt sava laiks iesūtīt s n . tas būt nodrukāt būt iesūtīt vai nu l balss vai t z. būt nodomāt uzrakstīt par vecpiebalga dr skola atsevišķs gabaliņš varbūt pa lieldiens laiks varbūt sadomāt rakstīt par golgovska vecs pazīstams vienaotrs doma nākt galva 17..32 būt dežūra kā jau ceturtdiena paiet labi s saņemt at sūtīt nauda bruns malka atvest šodien laikam būt vaļas valodnieks sēde būt pēdējais priekš lieldiena nākt atkal 7. piedalīties diezgan daudz vārds iztirzājums sēde būt ne prof šmits ne ārons matīsa ne ant austriņš 5..32 šodien s būt būt 4 īp skola 2 stunda 5 kl s darbs veikties īsti labi būt arī cita stunda klausīties sevišķi patikt miežāns dziedāšana stunda 5 kl vakar vakars sacēlīties milzīgs vētra kas trakot visa nakts un arī vēl šorīt tikai diena norimt jau vakars būt auksti bet šorīt jau 9 nupat ap p 12 n 12 r avīze šodien ziņot ka rīts varēt būt 25 c arī radio vakar vakars ziņot ka laiks palikt ievērojami auksts malka pavisam maz tik iekurēt tāpēc paņemt šodien 50 kg brikets p 6 būt paist pad sēde pārnākt māja pēc p 9 būt atnākt ženija ar līvija skola iegādāties kīnō aparāts šovakar izmēģināt čemodāns forma ļoti parocīgs maksāt l 800 ūdris iedot klase uzņēmums paraugs fotogrāfija fotografēt aušciems uzņemt klase izdoties labi kamēr būt sēde būt būt verners atnest aizņemt l 70 6..32 diena paiet labi domāt gan iet uz kooperatīvs bet gribēties turp noiet žulis ar muse vakars atnākt ciems zt šamilis jkdze būt būt pie mēs daudz kā 3 gads šoreiz būt tik dzīvs kā agrāk laiks darīt sava iespaids š jkdze drusku atgādināt marusītis laiks būt auksts bet palikt rāmāks šodien būt pat pielaisties 7..32 būt ģimnāzija uz skola valde pārstāvis vēlēšanas atnākt māja atrast priekšā vecs pāns kgs tas palikt pie mēs līdz pavakare labi būt kad cilvēks materiāls nodrošināt kā pāns bet kas tas līdz ka ģimene būt vienība un saskaņa dzīvot pa māja lasīt pēc tas labot diktāts burtnīca 8..32 nobraukt uz pilsēta valde pēc malka orderis tā sadabūt gan ieiet izglītība nodaļa kanceleja saņemt ordere tur patlaban nodot tēlefongramma skola lai uzdot steidzamība kārta tas skolotājua kas uz š g 1. būt nostrādāt 35 gads kā arī tā skolotāja kura vīrs strādāt kā skolotājs laikam tas sakars ar pensija izkalpot skolotājs atlaišana dzirdēt tas un notirpt kāja .. ja atlaizt no 1. tad būt labi regties vai kas grozīties atnākt no pilsēta būt priekšā ludis atbraukt no daugavpils s būt ļ uztraukt jo būt sarunāties dēļ miķis s būt stāstīt ka miķis rūpēties par sava veselība nemēris t laiks miķis būt sūdzēt ka mēs māja tas grūti strādāt maz miers būt izcēluties liels izrunāšanās p 3 es nobraukt uz skol s pēc koop valde sēde pārbraukt māja tad s būt noiet uz kīnō pārnākt tīri mierīgs uztraukums būt kaitiet labi ludis nobraukt uz būriņa ceturtdien braukt atpakaļ salt zem 10 r 9..32 bruns atvest malka un skaldītājs slast līdz 15 rt malka labs sauss sakurināt krāsnis būt silti vēl maksāt l 110 teikt ka es tas apmierināt ja viņš varēt atlait daudz tad būt sākt meklēt dzīvoklis citur spīdēt saule vēlu apmākties 30. is .32 šodien būt īre valde prāva būt daudz bet pie spriedums ilgi kavēties māja būt jau pirms p 3 p 4 sprīvulis skola būt progr skol apspriede gribēties iet gulēt vakars s palikt slikti patlaban te ienākt guļvesks elizabete ar savs māsa līvija palikt pie mēs pāri par p 11 būt tikko sataisīties labot burtnīca kad viņa ienākt izdoties tikt pie darbs tāpat kā viņdien kad atnākt verners s ar miķis rentgens uzņēmums nobraukt pie aņa dzirdēt kas tas sacīt aņa būt teikt ka būt ne mazs pazīme no tuberkuloze būt viss priecīgs par labs ziņa dr lūsis būt miķis teikt ka uzņēmums rādīt viens plaušas spārns leja gals bojāšanās nezin kā 2 ārsts varēt būt divējāda doma par viens uzņēmums būt liels vētra būt uz jūra atkal būt nelaime 31.i .32 no rīts saule bet t 4 rt armija slidotava atkal apsalt slidot šodien pr apvēt kongress gribēties nekur iet iet arī turp nobraukt uz doma baznīca uz t z bachs kantāts koncerts cik gan cilvēks justies maziņš varens bachs priekša dziedāt 2 kantāte 37 un 137 pēdējais teice tā kungs tā godības ķēniņa kā vienmēr tā arī šoreiz koris patikt labi solot ne tas varbūt ka mana vieta būt neizdevīgs kaut gan sēdēt vidus pie pati kancele varens būt gotisks celtne tomēr apgaismojums būt nepilnīgs tāpēc tā atstāt tāds iespaids kā cita reize arī ne visai silts būt telpa klausītājs būt pamaz tā janvāris nu prom laiks skriet ātri bet darbs būt visai sekmīgs varbūt varēt tomēr veikt kurss redzēt s atkal justies nelabi tomēr ne ilgi es turties 1..32 ritumītis atnākt māja ļoti priecīgs atlaists p visa lekcijs nauda liels prieks arī mēs jo pie mēs apstāklis 70 l spēlēt liels loma es atlaišana pārsteigt jau viendien ritums teikt ka audzēknis padome nolemt ritums atsvabināt vismaz no pus maksas ritums pie eliāsa iet ļoti labi viendien e prasīt r. kā viņa saukt kur būt vakars klase teikt ka torss būt izdoties ļoti labi cerēt ka rt uz priekša iet vēl labi es nupat ienākt prāts ka tikai ritums beigt arī kurss diena klase par pusgads būt šodien kooperatīvs valde sēde nosēdēt ilgi gandrīz vai 4 stunda jau aizvakar sākt pūst stiprs vējš tagad tas pārvērsties vētrs gāzt no kāja zeme s šodien noiet pie šamīlis jkdze bet būt atrast māja tāpēc uziet pie gotšalks kdze vakar būt apsalt šorīt būt snigt un jau būt pāri 0 iela no rīts būt slapjš bet pusdiens būt uzsalis diena un vakars putenis jies par s kandidatūra ka būt grēks laist darbs cilvēks kas būt dāvana uz šis darbs lauva jkdze teikt ka uz rudens vēl vajadzēt skolotājs tad vēlēt sieviete būt miers nekā varēt darīt padoties faktums šodien būt pie briedis pie viņš ienākt briedis brālēns kronbergs dr i veisīt sieva brālis un ziņot ka dr veiss mirt rīga p slimnīca 18. apglabāt no lenkapjs rītelis kaps netālu no zvārde skola bēres uzaicinājums būt minēt dr briedis piezvanīt daug tas bēres varēt būt izbraukt avīze būt raksts ka nogalināties kāds pārītis saldūt kāda daktere un vecs briedis meita dēls kobsonties jaunavs būt sašaut jākobsoni un pati nošāvuties kobsonties būt mirt salds slimnīca 22..32 būt uz koop valde sēde es atkal būt par sekretāri alga kā valde loceklis gan atkrist bet kas lai nu darīt gan kā nebūt tikt cauri runāt ar šloss par koop grāmata solīties palīdzēt es vienmēr ļoti nospiest tas lieta tāpēc būt taisīties vaļā no kooperatīvs vispārīgs отчёты no laiks gals es mocīt kamēr tik atminēties pat no 1981. 82 s g. kad vajadzēt insp vembers stādīt priekšā gads pārskatīt par skola lai pārskats šāds vai tāds es vienmēr sajust mokas jo sevišķi vēl ja darīšans ar cipars summa vai kas tas līdzīgs un tad vēl stādīt pārskats ministrija 23..32 šloss šodien es iztaisīt grāmata noslēgums uz 1. is un bilance kā arī pārskats ministrija novelties kā smags slogs kas es spiest ilgs laiks un tad vēl durakt ritamnis kā jau arvien uzbrukt es ka es svētdien kooperatīvs sapulcēt tas izrunāties gatavs ēzelis un kaseklis pārbraukt māja kārtot tapko grāmata pēc šloss aizrādījums gan gluži vēl nobeigt bet tas vēlu uzrakstīt arī pārskats ministrija būt rīts nonest ūdris briedis gan solīt es nauda tapko alga bet ņēm bailes ka iztērēties vajadzība pavasaris būt liels vajadzēt meitene šā un tas gan tagad nauda būt tikpat kā nemaz arī spiest hammeris rēķins bet vai nu gluži maksāt alga jel par februāris otrs puse būt uztraukt sākt rakņāties pa mīlenbachs vārdnīca s rakstīt lielums palikt prāts mierīgāks šodien labi silts kust no iela kaps 24..32 aiznbūt ūdris tapko pusgads pārskats un no skola aiziet uz s krt pie kochs tas nākt sestdien ārā no slimnīca nervoz varēt gulēt pie viņš atnākt laimonis gailītis kundze graudums un vēlu asja gaidīt aņa bet asja teikt ka nākt asja runa apraut it kā kāds būt kas ļauns nodarīt vakars rakstīt lielīšs vēstule s rakstīt vakar es pabeigt zaļš ceturtdiena priekš 30 g tā būt bēdīgs ziņa ciešana nedēļa trešdiena nomirt onkulis ceturtdien braukt uz tirzs pēc zārks guldīt onkulis mūžs māja 29..32 atmosties kad p sist 8 pēc tas atkal iemigt būt tā kā saldus kāds koncerts dziedāt vīrs koris izjūta tāda kā reiz priekš gads 25 būriņš zaļums bet nu dziedāt gulēt gulta būt miķelis būt romāns ar dziesma iet diez cik labi pēc tas kur gadīties kur ne janševskis būt būt slims nu atkal vesels nu atkal rakstīt deputāts annuss būt janševsks sieva brālis murgs tad vēl redzēt žule būt tā aizsūtīt pēc tabaka tā kā uz salds mazs dzelzceliņš stacija beidzot noiet pats turp patlaban iet vesels vilciens sportists vaļēties platformais cilvēks pie cilvēks tā kā vilciens izskatīties kā ļaudis lents lasīt burlaks romāns klausīties radio 30..32 sagudrot ka nomaksāt par elektrība uzņemt 15. ritumītis iedot paglabāt sava peļņa opera l 14 no tā tad nomaksāt l 11. 80 kas par garām maksātājs rinda un pilsēta mēs maksāt alga vēl būt dabūt par februāris otrais puse vakars atnākt freimaņa jkdze nopļāpāt līdz p 11 jūtoties atspirgt vēl no gripa gulējums gribēties darīt nekā nopietns varbūt strādāt kad būt regulārs darbs dolce par niente sāpēt apnikt būt tāda sajūta kā vasara kad būt golgovsks tad arī brīžiem nekas gribēties darīt slinkot tad bet pēc tas uznākt darbs trauksme saņemt kartīte no žulis rakstīt no salds lielums būt būriņa 31..32 šodien jel izlabot sava klase doma r fuktis un brenča raksturojums sākt jau vakar bet tad tikt cauri tikai 3 burtnīca šodien veikties jau labi galva tīrīt dulns no uoless blēņas bet nekas tur būt domāt aizmirties sākums kamēr tikt līdz beigas lasīt j z. par sinode darbība šodien laikam vēlēt bīskaps un arķibīskaps p 9. 30 vakars radifons ziņot ka sinode par arķibīskaps ievēlēt ventspils mācītājs dr theolg h c teodors grīnbergs vēl 1906 g viņš būt lutriņš par mācītājs jauns arķibīskaps būt īstens mācītājs un cilvēks tāpat sinode šodien nolemt pielaist sieviete runāt baznīca no pulte kāds no bifelis būt teikt debates ka sieviete būt pielaižēt jo sieviete būt vainīgs pie ādams grēks krišana 1..32 atmosties pēc nelāgs sapnis būt es ķert trieks rakstīt vēl varēt būt kopā tā kā ar gaigals jāns un vēl kāda rads laiks ķūta kārlis ēst ola cept zivs ēst es ienākt prāts kāds rets vārds kas ņēmot piezīmēt kaut rakstīšana lāgā vedīties jānis es sacīt ka vismaz būt paēst tad rakstīt atbilds vai viņš arī gaidīt ja tas uz reiz iešausties galva kāds formuls būt vēl kāds cits sapnis redzēt kāda pelēks kaķele tad būt tā kā gimšana diena gandit ozols alīse meitene gribēt apsveikt nobraukt uz pasts un samaksāt par radio sadomāt aiziet līdz otrais tapko veikals tērbate iela 4 pa ceļš satikt vecs pāns no veikals parunāt uz skola vai saņemt februāris alga otrais puse būt tāpēc noiet ap p 6 uz skola ūdris pārnākt no konference noskaities par s. d nomaksāt īre par aprīlis l 90 nomaksāt vēl cits vakar nonbūt uz skol s s urīns analīze bet tur vairs analizēt tāpēc nest pie zariņš būt gādāt žulis brilles būt arvien pārkontrolēt acs dr r sākt runāt par zt plankumiņa uz lūpa domāt ka vajadzēt noņemt lai uzet uz lūpa 24..32 skola izvēliet 5 delegāts uz fr jansona 10 gt bērns rakstnieks atcerīt no v kl izvēlēt žule p 5 būt skol s tur būt ap 100 bērns no dažāds skola vakars ievadīt t greste un p kūla tad sekot apsveikums pēc tas mētra un salmgrieze referāts par jansona darbs tas būt interesants salmgrieze būt gatavot plakāts aplikācija par jansona darbs pēc viss notikties fotografēšana 25..32 alms diena bet mēs gan s pat puķe nopirkīt it kā būt grūti sagaidīt alga pēc pusdienas atnākt daža iva kl skolniece apsveikt sava vecs skolotājs p 6 aizbraukt uz valodnieks sēde pa tas starpa būt būt aņa arī apsveikt s no skola uz māja iet iegriezties pie s fr jkdze atnest s apelsīns kā vārds diena apsveikums jocīgs tagad nakts gan redzēt sapnis bet rīts tas vairs neatmins būt atkal labi s vesels un jautrs 26..32 es gan skola būt tikai 1 stunda vs kl aiziet pie ārsts tomēr nodzīvot tur līdz p 1 labojs burtnīca liki numurs 1 stēt būt segliņa , klase rēķināšana gan būt tikai kl. bet varēt redzēt būt radināti loģiski domāt rēķināšana pasniegt grasberģe gan viņš studēt bet derēt ne velns būt ne salauzt santīms vērts jēls kā glezaina maize kavēt daudz нет учительской жилы нет божественной искры kā mēgt teikt vecs kestneris aiziet māja tur priekša būt bruns būt ilgi būt stāstīt būt pēc svētki mirt slaņķs rutks māte ilgi viņa pazīt viss 3 vecs bērns pēteris marts kārlis nākt pie es golgovskāt skola kad 1915 gt dzīvot g skola piepeši nomirt marts būt bēres tad pēc atgriešanās no krievija katrreiz apmeklēt slaņķis beigt reiz rutks māte satiks būt 1930 gt golgovska skola 100 g pastāvēšana svētki tā aiziet viens pēc otrs vecs pazīstams s pēc pusdienas būt skatīties kāds dzīvoklis merķelis iela vakars atnākt ženija ar līvija es vakars būt uznākt apātija nekā gribēties darīt austriņš atkal ceturtdien skubināt rakstīt par purkalīte un vecpiebalgs draudze skola varēt vien uzsākt kaut gan gads par tas domāt 27..32 jau no pats rīts skaidrs nākt uz skola bet neviena rīts būt likties tik auksts kā šorīt pie skola termometrs rādīt 12 r citur vajadzēt būt vēl daudz būt iebraukt būriņš atvest sava cars nodot atpakaļ valsts staļlis uz lauks iet tāpat grūti sviests un teļš gan sākt celties cena uz koop netieka braukt lūza lai dokuments atsūtīt būt atsūtījt vakars ritumītis nobraukt uz maskava priekšpilsēta kur kāda teātris uzstāties viņš kurss biedrene bailes ka ritumīte kāds tur aizņemt 27. i.32 ceriņš nu šodien samaksāt 1930. 31 g ņemt grāmata l 128. 34 jel tik vēl palikt šis gads ņēmums vairāk kā l 140 skola būt alkohols lekcijs lektors būt interesants kā agrs dr bergmanis atnākt māja nogulēties izlasīt avīze un taisīties labot burtnīca ienest pavēstīt ka 30. is būt īre valde te kāds zvans dzirdēt koridors vīrietis valse pazīt izeja verners dzīvoties rīgā jau no 15. 31 būt ķesteris doma baznīca alga l 120 mēnesis brīvs dzīvoklis gaisma un siltums darbs gan būt daudz taču tagad miers ka būt būt pavisam bez darbs nopļāpāt šovakar līdz p 10 no sākums s būt māja būt noiet pie aizsilnieks kdze bet tas dzīvot rīgs ritumītis aizvakart stāstīt ka audzēknis padome nolemt atlait ritums lekcijs nauda vismaz puse redzēt kā nu būt šovakar rt stāstīt ka diena un vakars darbs iet ļoti labi viss sacīt ka būt sevišķi labi vakar pēc ilgs laiks redzēt saule šodien arī spīdēt taču pēcpusdiena atkal būt nomācīties un vakars lijs šodien purvgalis nobraukt māja labi ka izdoties laimīgs labi viss tas kas labi beigties tas nu būt tā bet dr ābelis noteikt p kundze ar steiga iet operācija pēcpusdiena gan būt būt progr skolotājs apspriedēt pie sprīvulis bet tad jau verners būt es atrast māja kā viņa gaidīt gāt uz apspriede 28.i.32 nakts s būt palikt nelabs būt svīst būt galīgs nogurums sāpēt galva domāt ka būt sakarst ar pāreja laikmets tagad pēc pusdiena justies labi gan vēl daudz gulēt šodien t z. nāve ziņa par drt jurjāns kdze vecs piebalga skola tēvs ratminderis meita dzimt viņa 1838 gt es gan viņa pazināt bet dzirdēt par viņš skola iet redzēt toreiz viņa dēls kas būt pārzinis tas būt noģiftēties jurjāns kdze būt kaudzīte matīss kundzes līze vecs māsa šodien s ļoti uztraukties par miķis viņš būt taisīt rentgens uzņēmums bet tas laikam būt labs varēt redzēt pats s uztraukties sacīt ka varēt gulēt bet darīt arī labi iet vakars uz sava miteklis palikt ilgi augšā tas veselība būt labi ja plaušas uzņēmums rādīt tuberkuloze pazīme tad tak divējādi slikti pats miķis dēļ un arī mūsējs dēļ būt valodnieks sēde būt ierasties vecs vītoliņš no lubeja austriņš šmits kauliņš būt būt atnākt arī indr cīrulis kas pēc jauns gads būt būt teikt būt būt savārgt 19.i.32 vakars būt pr apvēt biedrs sapulce skol s nobraukt referēt domnieks v zamuēlis un a kirchenšteins par darbība dome skujenieks vajadzēt referēt par valdība darbība bet viņš būt aizņemt apspriedēt budžets komisija diena būt atnākt freibergs kdze lai aizdodīt viņa 35 l vagulēns lekcijs nauda nokārtošana pieiet arī pie saimnieks atvainoties ka varēt termiņš samaksāt īri runāt cik nolaist no īre maksas nolaist tikai 10 l bet par februāri lādzīgs no filma būt izdoties no mana bs klase būt atnākt plukšs mežaks mazs upītis kerevice reinholde kalnkaziņa un lapčinsks pavisam būt cilvēks 80 izaugt liels un pārvērsties vakar ierunāties ar ūdrs ka pilsēta valde varēt atlait vecs skolotājs ka tik ķert arī es šis sitiens .. vismaz gads gribēt vēl strādāt ja ne daudz šodien visa diena just šī doma kā slogs bet ar bēdāšanās nekā varēt grozīt sacīt kā sproģis vecs pilskungs ak gan būt labi līdz šis liktenis arvien būt labvēlīgs vai tad nu viņš grozīt būt arī vēl cita nepatikšana žulītis patiesi saslimt sāpēt galviņa vairākas reize vemt kad tik tas no influence tad nekas bet doņītis baidīties ka varēt būt smadzenes iekaisums taču tas domāt jo galva sāpe būt tik liels dūša samērā labs un t būt ne augsts tikai 37,3 cerēt taču labs nupat žulītis jautri runāt ar mammulis vakar ap p 5 ritumītis nobraukt pie dzenis dagnija dokt tēlnieks b dzenis meita kas ar ritumīte viens kurss uz viņa dzimšana diena būt vairāki akadēmija audzēknis a c viesis pie dzenis viss būt ļoti vienkāršs un sirsnīgs ritumītis būt pārnākt ap pus 12 bet mēs ar muse pēc p 1 vakar vēl kārtot skolēns tapko rēķins grāmata būt lūgt lai šloss noslēgt pusgads un sastādīt bilance pēc tas būt sastādīt pusgads pārskats un iesūtīt ministrija 14..32 musītis vakar būt sagaidīt rītiņš dēls jurs no davosa mironis no štetīne būt sūtīt uz ventspils būt vest uz raiņa kaps kaplice apglabāšana otrdien vēl skola būt es piezvanīt kochs gribēt mēs apciemot būt jau pārs nedēļa rīgs zināt kas īsti kaitīt būt tā kā akls zarns konstatēt neliels trūkums bet nejēdzīgs būt svārstīgs t bruka operācija būt trešdien redzēt kas no visa tas iznākt iedot 50 l par asja uzturēt pie mēs 1925 gt pavasaris kad aņa pārbraukt no pēterpils būt kooperatīvs valde sēdēt lūdzu šlosam palīdzēt noslēgt skolēns koop bilance ar 1..32 jau 15 vajadzēt iesniegt pārskats ministrija bet nu nokavēties jo šlosam acumirklis maz vaļas būt un būt labs garš stāvoklis nupat gādāt malka viss mēnesis būt kurināt krāsns jo mūžīgi būt nejēdzīgi auksts ceturtais ass varēt pats dabūt lūgt no freimaņa jkdze gan nomaksāt virts gan atlaist dzīvoklis par 90 l bet alga samazināties pāri par 50 l gandrīz vai 60 l būt pāriet uz lēts dzīvoklis bet kā lai tā izdarīt bez nauda ja būt būriņš aizlikt 150 l tad varēt rīkoties maz cerība par s vieta 4 īpt skola jo bez visa cita kombinācijas it kā sieviete skolotāja vecāka par 40 gt pieņemt pilsēta dienests ja nu tik ievēlēt tad varbūt apiet šī šķērslis vakars gribēties nekā darīt kad nospiest prāts tad varēt nekā strādāt nospiest nebūšana bet varbūt kā nebūt izkulties tak grūtums būt tik liels kā krievija 1918. 1920 g g tagad būt paēst apģērbties acumirklis vēl bez parāds kad tik varēt noturēties darbs tad viss pārvarētīt vakars skola būt paist pad sēde spriest par ivs kl skolēns lapiņa kas piedalīties garāža apzagšana un tā pati kl cits skolnieks kas zagt grāmata vērmaņa dārzs grāmata tirdziņš būt liels izrunāšanās sēde laiks ceriņš es stāstīt ka viņš māja atbrīvoties 3 istaba dzīvoklis kas nodomāt matvējevs taču s domāt ka viņš tas būt par mazs teikt ceriņš ja s gribēt tas dzīvoklis lai sieva tēvs vecs ivanovs dot tas dzīvoklis es solīties runāt ar vecs dūša būt labs dēļ daudz kā darbs izredzes dzīvoklt . daudz nepieciešams vajadzība bet galva rasties atkal otrs doma vai ts gluži izvērtīties uz labs puse līdz šis vienmēr iziet labi 10..32 šorīt atkal salt 15 rt vakars s būt rvozāt teikt ka jūtoties nelabi tas viss sakars ar aizvakarējot uztraukums es visa diena būt mierīgs prāts varbūt arī tas s novērot un tāpēc viņa ar būt labi arvien domāt par tas kā būt ar iztikšana ja s varēt ietikt jel uz laiks 4 īp skola tad būt viegli zināt tik daudz vajadzība meitene vajadzēt apģērbs vajadzēt pavasars mētelis a c. bet nupat pilsēta samazināt alga šodien saņemt janvārs alga 11..32 šodien būt iet uz valodnieks sēde tamdēļ īsti varēt nākt uz skola kur būt pirmais kīnō vakars ar jauns aparāts tā skola pirks par l 800 izrādīt zinātnisks filma simba no āfrika daba un dzīve skolēns daudz zāle mazs karstums nejauks burzma un nekārtība liels cits reiz skatītājs vajadzēt šķirt divi daļa tad no skatīšana būt kāds labums lasīt kļučevsks vēsture sākt interesēties par pēters liels kļ rakstīt kā jau laikam liels zinātnieks 12..32 aizvakar saņemt alga par janvāris steidzi virts nomaksāt atlikt l 30 īre maksa par februāris tad nomaksāt beigt daļa par 1 ass malka hammers 91 l ar sant par produkts vajadzēt nomaksāt par elektrība meitene klavieres nauda vajadzēt nolīdzināt beigt daļa skolotājs kase būt nomaksāt kooperatīvs 70 l no kooperatīvs nauda būt šodien tikai 2 stunda bet 7 stunda vajadzēt mūrnieks koris dziedāšana stēt dežurēt tāpēc pēc 3 stunda braukt uz skol s un uz 7 stunda būt atpakaļ kāds gan būt cilvēks tas pats mūrnieks par velte viņš pūlīties no viņš darbs neviens būt nekāda panākums ne saprašana ne dziedāšana ar tāds disciplīns nekas varēt panākt kas līdz visa mūzika klase gals gals tik iznākt mūziķis ne daudz no notī bērns saprast daudz kā cūka no svētdiena mācīties nost 6 gads bet koris dziesma dziedāt no balss kāda tad nots nozīme ludis atbraukt pret vakars būt būt jelagvs no turiene svēte muiža pirms pusnakts aizbraukt uz daugavpils 13..32 šorīt gan 11 r bet bez vējš tīrs patīkt gulēt ne visai labi reize mods galīgi atmosties p 7 tad vairs aizmig vakar pēcpusdiena krietni nogulēties varbūt arī tamdēļ miegs būt caurs s aizvakar būt būt vecs sāpe šoreiz vēders un arī 28..32 ciemiņš diena viesoties būriņš pēc pusdienas atnākt gaigals jānis atnest februāris veksele kas pārlikt uz 2. un vajadzīgs nauda vēl palikt uz 2 l 100 tad būt nomaksāt jānis izskatīties ļoti novājēt seja pavisam grumbains izkalst pats gan sacīt ka jūtoties labi bet tas no āriene maz saskatīt kā tante uz miršana tā jānis ar visa pasaule būt miers viss muļķis rektors profesors viss viņš ēzelis .. patiesi ja es izturēt jāņa smags atmosfairs tad jau pēc stunda palikt grūti alga un ienākums sasniegt labi ja puse no agrs gads laboratorijs darbs maz tāpēc ienākums maz kamēr būt jānis atnākt gertneris kārlis ar oš žans ritums ar donis būt noiet pie kaķelis kas būt izmežģīt kāja tas visa diena paiet viens ciemiņš gribēt labot sava klase ģeogrāfija darbs bet nepietiks būriņš pēc pusdienas nobraukt māja novest at plate un kartiņa laiks būt jauks 29..32 būt skol māja nokārtot aulis aizņēmums nomaksāt un vekseli iedot jauns pēc tas liki parakstīt žulis brilles un nopirkt 3 slims kase talons tad būt tapko padome un pēcāk valde sēde laiks gan iznākt tas ka apviens abi veikals un tad es būt vairs algot valde loceklis nekas darīt vismaz labi ka pilsēta dome padzēt ceturtdien noraidīt tāls alga samazinājums pietikt jau ar 5 un 8 l un ģimene loceklis 5 l samazinājums nauda nebūšana tīri nospiest vajadzīgs meitene jauns kleitiņa vajadzīgs palags bet acumirklis grūti viss tā iegādāt ja s varēt tikt darbs būt citādi bet maz izredzes kaut arī iet uz 4 īp skola hospitēt šodien arī būt tā nu tur viss pazīt bet kad marts būt vēlēšanas diez vai s. d būt savs kandidāts jocīgi ka sapnis tak piepildīties nakts uz sestdiena redzēt sava gulta mazs bērns tas nozīmēt raizes nu kad ritumītis noiet uz forštats un kad vakars pārnākt tikai pēc pusnakts būt pavisam smags sirds arī musītis saaukstēties jau svētdien būt paaugstināt t šodien palikt māja no skola kaut gan smags sirds bet varēt tak riskēt ar veselība rītiņš aizbraukt uz davoss pie slims dēls un kundze vakar dabūt zināt ka dēls mirt jau sestdien laikam svētdien rītiņš no davosa zvanīt meita uz rīgs būt šodien nāve ziņa t z. mirt dēls būt 18 gt vecs students šodien uzrakstīt konrāds jkdze lūgt s n , mazs gabaliņš par fr jansona 10 g atcere būt šad un tad kas uzrakstīt tak ienākt kāds l sestdien s būt skol m. kur kāda fritz kdze no vīne būt lasīt par grūti audzināmi bērns pēt inst darbinieks būt izaicināt s uz runāšana no sākums s runāt latviski kūla tulkot vēlu runāt vāciski februāris paiet diezgan labi izņemt tā ka s pāris nedēļa būt savārgt materiāls ziņa vēl turēties virs ūdens taču es būt cerība uz labošanās varbūt kas griezīties uz labs puse bis dokt mucenieks teikt ka referāts labs varēt drusku iebilst pret sistēma oponents nebijt nekāda nopietns 19..32 šodien laiks mīkst pat vakars 1 r stunda būt tikai divas pēc p 12 atnākt māja nogulēties pavakare nobraukt uz sprīvulis skola kur būt progrt dēmokr skolotājs priekšvēlēšanas apspriede būt ap 30 dalībnieks gan skol s vakars būt progr apvēt referāts vakars taču gribēties turp iet kad atnākt māja patlaban ženija taisīties iet māja būt būt saldus grss un at iet labi af būt daudz darbs grss būt s atsūtīt uz vārds diena 10 l s taisīties par tas pirkt sevis adīt jaka dr veiss saldus būt ķert trieks gan viņš pats badoties un mācīt cits badoties tomēr arī pats būt glābt tāds atturība aizgarīgs dr veiss būt tas tiesa saldus dzīve ritēt mierīgi viensotrs veikals apstāties koop neatkarība galīgi panīkt aiziet uz striķis iela grauns nams palikt tikai 3 darbinieks līdumnieks freifelde un kapeiks bet cits būt darbinieks silleris skrastiņš pētersona olga a c atvērt vecs n , telpa lilienšteināt nams jauns tirgotava laikam kā paja sabiedrība 20..32 p 9 būt jau ambulancēt būt apskatīt tikai 19 cilvēks tamdēļ uz brokašķis ēšana jau būt atpakaļ skola bērns veselība stāvoklis būt nekāds labs maijucis b kategorija iet pie acs ārsts piekuss iet un nākt vakars nobraukt uz skol māja kur būt gobziņa lekcijs par metodika pamatvērtība svešvaloda mācīšans lekcijs būt interesants atbrauca māja p 10 21..32 svētdiena p 10 aizbraukt uz ģimnāzija kur būt arodbiedrība gads sapulce vēlēšana mēs gūt panākums ievēlēt 3 valde loceklis s. d dabūt 5 bet arodnieks ne kreiss bet rītiņš liste tikai 1 rītiņš tas gan gribēt iedabūt valde videnieks bet izdoties no mūsējs ievēlēt sprīvule 195 rubens 144 un ūdri 143 atbraukt māja p 5 priekša būt līdaks ar meitene klase biedrs balode mēs būt iet uz freiberģis paula 25 dzimšana diena aiziet tikai mēs ar m. muse un žule būt ilgi jo briedis likt uzrakstīt gobziņa referāts atreferējums s n , rakstīt tūlīt tīrs 22..32 novest rakstiņš upmanis uz tipogrāfija pēc pusdienas būt uz koop valde sēde atvest no kooperatīvs ritums glezna kas būt nolikt tur pārdošana saprast neviens būt pirkt viens ritums dāvināt paula s viss laiks būt nelabi daudz gulēt nu sākt pāriet jau svētdien noiet pie frb šodien būt 4 īp skola hospitēt s justies pavisam labi tiekēt pie diktāts labošana 23..32 nobraukt ar žule pie dr reinholds izmekliet žulis acs un parakstīt tāļskatīšana brilles 0,75 s vakar sevis nopirkt adīts jaka l 19 vajadzēt ar tak būt silti vakars būt paist pad sēde trijoksnis atzīme musītis būt slims visa nedēļa jau piektdien sākt celties t tad jau būt pavisam normāls iet rīts uz skola vakar lasīt lapps daņiļevskaja пустоцветы no pēterpils aristokrāts dzīve tēlots tukšs dzīve fr kdze šovakar stāstīt kāda jocīgs notikums no malnava zem skola dzīve būt padomāt vai no tas gadījums varēt iztaisīt mazs stāstiņš 7..32 nakts uzmosties un sabīties būt sagribēties nolaist urīns un būt varēt saturēt beidzams laiks tā būt novērot arī tad ja būt aizcieties būt labi ja tas progresēt mēģināt uzmanīties un radināties cerēt ka būt labi ritumītis justies pavisam labi aiziet uz akadēmija pārnākt stāstīt ka arī šteinerte otrais rīts justies nelabi vai tik būt būt vienīgi no burkāns vai būt būt kāda saindēšanās ritumītis nopirkt divi rāmis audekls tā apstiep un r nogruntēt s no ritumītis slimība celties atkal vēders sāpes taču pāriet samērā diezgan ātri būt kooperatīvs valde sēdēt sēde novilkties līdz pus 8 birkerts kdze stāstīt ka abi rītiņš atbraukt rīgs jau piektdiena vakars atvest sava jurs līdz polis koridors bet polis būt laist cauri tāpēc nosūtīt tas uz štetiņš no kuriene tā pārvedīt kuģis rītiņš braukt pretī uz štetīns iet nabags bēdīgs un grūti būt ženija arī apciemot lielauce līvija sniegt 8..32 nakts snigt vakar vakars pa radio ziņot ka mirt franči valsts vīrs brions būt avīze liels rakstīšana tā rakstīt par nupat rīgs mirt komponists eižens dalbēres tā vest glabāt uz šveicis tas maksāt ap l 1500 domāt rītinis tas maksāt vēl daudz vakar saņemt sava nerātns daiņa eksemplārs zinātnisks apcerējums rakstīt prof dr med t alksnis un prof šmit šodien mana klase būt ierasties 11 ārste likt slēgt klase līdz pirmdiena 14. epidēmisks influence dēļ slēgt vairākas pamatskola un ģimnāzija musītis pārnākt un stāstīt ka viņš klase iztrūkt 15 vai 16 cilvēks šs diena avīze būt īss korespondence ka miris bučks mārtiņš viņš slimot ar tuberkuloze būt rakstīt bučks ap p 5 nobraukt pie verneris sameklēt gan dzīvot kā kungs nopļāpāt gandrīz līdz pus 8 pie viņš dzīvot brālis vai māsa dēls un vēl viens students 9..32 s nonest lūgumraksts uz 4 īp skola un noraksts uz kultūra nodaļa s stāstīt vītiņš ieraudzīt m. prasīt vai tad viņš iesniegt lūgums s vilkt lūgums no kabata un nodot v teikt ka padome būt tāda domāt ka vajadzēt pieņemt tikai vīŗiete bet ja domāt pieņemt sieviete tad s būt pirmais vieta miezis aiziet zaldāts tas būt piekomandēt tāpat arī ruņģis piekomandēt ja nu ievēl ruņģis tad varbūt s piekomandēt ruņģis vieta jelēt uz pārs mēnesis gan ruņģis vadīt klase būt briesmīgs 25..32 liels piektdiena gulēt ilgi lasīt klausīties radio būt gan domāt iet uz doma baznīca kur operēties vīrs koris uzvest lists rekviēms bet atteikt jo taupīt nauda būt viņa tas vieta klausīties radiofons garīgs koncerts dziesma būt ļoti smags kaut arī izpildījums labs pēc tas dokt l bērziņš runāt par ciešana problēma jā šodien ciešanas piektdiena sagudrot ka izņemt taču no kooperatīvs 100 l lai samaksāt hammers gan jau prast taču neveikls un varbūt taisns tamdēļ vakars 7 r kurins tikai ēties istaba krāsns zāle un mazs istabiņa ne galva izstrādāties dažs gabaliņš kas būt uzrakstīt zināt par kas pirmais lai raksts savādīt ka jūtas spēt darbs sākt лиха беда начало kad sākt tad iet nezin vai tas būt nervs sabraukums pazīme 26..32 lieldiena sestdiena nobraukt uz koop elza būt bet būt anniņš tas no slimība būt sākt par ātrs nākt darbs kamdēļ arī šodien izskatīties nevisai labi sāpēt krūts paņemt no viņa 100 l un samaksāt hammers rēķins l 91.52 nu varēt mierīgs sirds iet pie hammeris skol māja slimot kase valde sēde briest pārbraukt no dr veisa bēres taisīties uz lieldiens vakars būt vanna klausīties radio dievkalpojums māja būt tikai divatā bērns pa salds no doņītis šodien kartiņš būt ar grss būt kaps iet skatīties kā rakt nošautot jākobsoni laiks ritums būriņš par tas rakstīt laiks labs rāda pavasaris 27..32 pirmais lieldiens vakars līdz p klausīties dievkalpojums papriekša katolis pēc tas pusnakts doma baznīcs gulēt ilgi tikko būt piecēlties nonākt bērs rūdis apsveicināt uz lieldiena un lūgt pie viņš uz vakariņas vakars būt ar kad runāt bērs kdze varēt labi saprast bet no bērs kgs gan saprast maz taču nodzīvot pie viņš gandrīz līdz p 12 ļoti laipni un viesmīlīgi skatīties dažāds uzņēmums tas nemaz atšķirties no mēs zeme uzņēmums ļaudis būt ne labi ģērbties ne arī intelliģents seja diezgan rupjs vaibsts ciemiņš nekāda mēs būt nodzīvot klusi tikai pats vien 28..32 s no freiberg kdze būt sestdien atnest daža uolless grāmata tas visvairāk iecienīt burlaks romāns rakstnieks izlasīt viens крик ночи kāda tur visāda muļķīgs un neiespējams kombinācija likties ka sarežģījums maz asprātīgs kā konans doils šerloks holmsa stāssties taču atpūta vieta varēt lasīt šorīt laiks saulains 2 r patlaban akadēmisks draudze iesvētīšana doma baznīcs visa diena nodzīvot istaba laiks gan būt labs bet gribēties nekur iet lasīt gulējs klausīties radio dolce far niente domāt par tēma savs nākamajs uzmetums tur es nodomāt divējādi no vecpiebalga laiks un golgovska pēdējais atkal divējādi viens no senatne otri jauns laiks kai at būt sanīkt ar nervs pārstrādāties p 5 mēs skola būt paist pad sēde ūdris celt priekšā jautājums ka mūrnieks pulcināt bērns skola līdz vēls nakts pret kas protestēt vecāki zināt mūrnieks gvarde grīva rozenfelde mauriņš ar pilns krūts aizstāvēt mūrnieks kā ģēnija akt muļķis un ēzelis es būt rakstīt protokols vinegrs būt atnākt pēc protokols nolasīšana grīva un mauriņš celt ieruna par papildinājums protokols скоты ritumītis p 8 v būt pārnākt māja un pirms 9 atkal aizsteigties uz opera gribēt strādāt visa nakts šonakt 12 2 uztrūkties it kā kāds būt uzmodināt ritumītis vēl būt māja varēt iemigt kamēr r pārnākt p 12 3 ka tik nepārpūls bet būt jau ilgi saņemt s n , 9 nrs kur ievietot es abi rakstiņš būt kāds lats 5..32 nemaz dzirdēt ka ritumītis būt pārnākt priekš p 3 gribēt gan atkal iet uz opera p 7 bet sāpēt vēders teikt būt vakar strādāt ēst burkāns varbūt no tas palikt gulēt līdz p 10 redzēt kas būt s vakar būt būt t p institūts pie lauva jkdze tā stāstīt ka būt izsludināt 4 īpt skola vēlēšanas lai s visāds ziņa pieteicoties padome būt arī dr mollers tas s būt ļoti labvēlīgs mēģināt pieteikties kaut arī cerība varēt turēt bet lai no rīit skaidrs un auksts vakar rīts būt 10 r šorīt 11,5 r atnākt pēc 6 stunda māja atrast viss uztraukts ritumītis būt no pats rīts slikti bet pēc būt palikt pavisam grūti liels nepanesams sāpes vemšana caureja pārāk slikts doņītis būt atsaukt dr s skulme mēs skola ārsts tā konstatēt ka būt saindēšanās bet māga samaitāšana nogurums pārpūlēšanās un burkāns pēc pusdienas vairs būt sāpes gulēt vakars jau būt tik labi ka atnākt no mazs istabiņa klausīties radio vakars s nobraukt uz skol s kur 5 īpt skola skolotājs refere par savs darbs patlaban plesties epidēmisks influence jau vairākas diena kl rozenfelde slimot daudz kā 20 skolēns arī mana klase šodien jau žēloties par galva sāpes aizsmakums būt arī vairāki skola kad tik būt slēgt klase vai pat visa skola pienest pavēstīt ka ceturtdien iet uz īre valde saņemt no majors sava pulkstenis sacīties salabot pamatīgi stikls jauns atspere jauns būt likt arī jauns akmens un labot kāds ritenis ass stikls es būt pārplīst jau saldūt gads 2 tā tad jau ciest stāvoklis būt vismaz 8 gads tagad ar jauns stikls ciferblats izskatīties pavisam jauks 6..32 šorīt ritumītis jau pavisam labi jau varēt ēst miekšķēta baltmaize vēlu rīss zupa sākt gribēties ēst tikai vēl sargāties rīts gribēt iet uz akadēmija tad tik būt par agrs visa diena strādāt sakārtot atzīme uzrakstīt liecības labojs burtnīca padarīt viss kas būt nodomāt pret vakars atnākt freibergs kdze izstāstīt ka s šodien būt pieiet pie āberbeģis kdze būt satikt arī pats āb justies tīri kā neveikli redzēt s s gan būt nekā bilst par vieta un darbs gan jau 2..32 būt brīvs stunda zvans es pieiet prasīt pēc es runāt lauva jkdze no pētīšana institūts būt es meklēt jau vairākas diena prasīt kāpēc s nekad noet uz 4 īp skola hospitēt miezis kas būt piekomandēt tas skola iet zaldāties lai s noiet pahospitēt varbūt varēt miežs vieta un tad varēt gadīties ka gals gals ievēl jo padome būt veikli vēlēt labi būt ka varēt ietaisīties darbs varbūt ka izdoties apskatīties ka malka pietikt tikai kāda nedēļa gādāt jauns ass gan būt auksts laiks tomēr otrais ass izdedzināt diezgan ātri vakars palikt labs laiks vētra būt rimuties 3..32 s no pats rīts būt noiet uz 4 īp skola tur atrast ka rudens ievēlēt 2 jauns zellis kas strādāt otrais un pirmais gads un tas būt īpatnējs skola kur vajadzīgs piedzīvot cilvēks sevišķi liels duraks būt kāds grīnberģis no centr paid institūts no pamatskola padzīt miezis būt dubultnieks ārkārtīgi kautrs un patmīlīgs grīnberģis būt 4 kl art krūmiņš un mēs pērnakt pinnis īsts feldfēbelis skola ar viņa disciplīns s noklausīties stunda un pēc tas uzmeklēt lauva jkdze taču maz ticība ka s varēt ietikt jel par v v. jo tā jau pieļaut zociķis kas uz mēle vienlīdzība bet darbs liels egoisms labi būt strādāt jel pāris mēnesis bet kas cerēt būt āberberģis tak drīkstēt ielikt nesociālista šodien laiks auksts rīts būt 9 r miķis būt būt p slēt pie plaušas speciālists ar savs rentgens uzņēmums dr strautmanis teikt ka viens plaušas spārna leja gals gan būt ķert bet tas būt pārkaļķoties tāpēc veselība stāvoklis būt ļ labs t paaugstināšana būt kakls slimība skties arī kakls ārstēšans būt izdevuties ļ labi mēs liels prieks par tas 4..32 šorīt vairs 1,5 rt laiks ārkārtīgi patīkt s būt noiet pēcpusdiena uz 4 īpt skola lai redzēt kā tur strādāt pavakare atnākt stāstīt ka grīnberģis un miezis iet ļ grūti gr pats atzinīties ka strādāt pirmais vieta un no īpt skola savādība tas būt būt mazs jēga tikko traks būt palikt savāds ka partija interese dēļ kropļot jau tas kropls bērns te tak vajadzēt likt piedzīvojutis un nopietns darbs pratējs bet salikt zaķis kas būt ne jēga par vienkāršs audzināšana kur nu vēl par grūti audzināmi 4 īp sk pārzini videnieks z. dēt partija aizcelt uz jelgava par pilsēta valde loc. bet te par pārzini ielikt vītiņš tas lūgt m. lai rīts aiziet uz pāris stunda 5 kl vēt teikt ka ar vieta izpildītāis et lāga tāpēc uz marts s būt vēlēšanas varbūt ka nu z d būt nākt pie prāts varēt gadīties ka s ietikt būt labi vakars labot sava kl vēsture kl darbs būt uzrakstīt labi taču varbūt s ar savs māks tikt gals tomēr nekas varēt palaisties uz s. d. kaut gan vītiņš teikt ka āberberģis arvien runāt par s šodien golgovsks briesmi diena 26 gads atcere tā stāvēt spilgts atmiņa kad pienākt vecs 25. būt gan uzrakstīt lai palikt piemiņa briesmi diena 10..32 būt īre valde sēde būt diezgan garš pāris par p 3 kāda 30 lieta spriedums istaba būt pavēst arī tramvajs būt ilgi gaidīt laiks drusku saaukstēties ka tik saslimt s pēc pusdienas būt nervozs sirds būt smags tomēr vakars atkal justies labi būt valodnieks sēde austriņš būt atsaukties uz diezgan daudz vārds kaut arī būt daudz gaidīt vārds pieteikt dažs vārds par žvegs prof e prasīt vai ar varēt likt galva ķīla ka es būt st teikt ka galvojs droši žvegs zināt arī adulniete kas ilgi sēde būt redzēt vakars aiziet agri gulēt 11 r 11..32 šorīt p 7 19 rt arī migla tāds aukstums gan veicināt gripa epidēmija nakts manīt ka sāpēt galva laikam tak būt saaukstēties būt skola uz viens stēt v a kl fr jkdze būt skola arī laiks slimt dažs klase trūkt krietni daudz skolēns piezvanīt verners pazīt ne mana bet jo vairāk ūdra balss norunāt ka aiziet pie verneris jaunnedēļ kāds vakars nopirkt aspirīns pulveris un iedzērs nazis gals varbūt ka pāriet galva sāpe pēc tas nogulēties galva jau sāpēt mazi vakars nobraukt uz īrnieks pārstāvis apspriede tornis iela 4 konsultante ķempelis kdze skaidrot dažāds jautājums 9 es būt nelādzīgs ar kroņots zobs būt atkal ierasties augonis virs pus kronis taču vakars uztūkt sāpe pāriet kaut arī vaigs vēl arvien būt drusku uzpampt vēl arī 10. 12..32 šodien atkal tikai viens stunda laiks jauks saulains gulēt labs laiks saaukstēšanās būt pāriet nakts gan tā kā drusku būt svīst būt labi jo justies labi s vakar uznākt sliktums bet ne pārāk liels vakar meitene mazgāt veļa žulītis jau vairākas diena pa druska klepot un šņaukāties 13..32 svētdiena atkal daudz ciemiņš pusdiena zvans ienākt biezs jānis būt pārcelt no liepāja uz balvi par rajons inženieris jau kāda mēnesis padzēt svētdien būt ķūsties tur viss pa vecs visur krīze un trūkums varēt ilgi viesoties būt iet uz skol m. kur būt krājkase sapulce ūdris organizēt lai padome atkal ievēlēt rubeni tas arī izdoties pārnākt māja ap p 7 pa mana prombūtne būt būt freiberģis kdze ar bambīte būt atnākt ženija un āboliņš marts caurs diena ciemiņš vakar vakars mēs abi ar musītis būt skola uz abiturients vakars demonstrēt arī grīva organizēt pavasaris ceļojums filma bet nekas 1..32 priecīgs diena doņītis mēs zināt būt noiet un nolikt romietis tiesības daļa kur viņš rudens izkrist būt pieprasīt fakultāte lai tas prof frēze eksaminēta frēze ar tad būt spiest eksaminēt bet gāzt cauri nežēlīgs doņītis dabūt 3 kad tik no kakls nost vakar pats vakars ienākt vecs pazīstams skolīt liepkalns no jelgavas.ta pērn būt palikt akls ar vienīgais redzīgs acs ar otrs tas būt redzēt vairāk kā 30 g. būt neredzīgs acs būt operēt prof ruberts vadība dr balodis operācija būt izdevuties laimīgs liepkalns ar šis acs drusku redzēt pat pamazām lasīt būt iebraukt pie graubiņa ar mūzika uzdevums izstrādājums tā graubiņš kā arī mēs dot padoms mocīt atgūt redze gulēt pie mēs par nakts kā par brīnums mans pulkstenis pārtrūkt atspere taisns p 8. 30 rīts kad iet klase nodot sava vecs draugs viņš es jau kalpot 40 gads salabot otrs tāds pat vecs majors redzēt kas no viņš abi iznākt vakar mirdzumītis klausīties radio ziņa sacīt būt mirt rīgs prefekts palīgs f simanovičs ar viņš iepazīties salds pils skola 25 gads atcerēt 1930 gt 17 augt saldus kad būt gādāt par pilsēta skola atvēršana simanovičs būt būt tolaik salds pagasts skrīveris un visāds būt veicināt atklāšana būt lāga vīrs šodien pie polikt iecirknis karogs pusmasts vakars labot sava klase ģeogrāfija darbs un skatīties cauri ģeogrāfija patstāvīgs darbs burtnīca jau agri sākt nākt miegs 2..32 vēl ritumītis būt piecelties kad atnākt šteinerte ritumītis iet uz opera darbs jau agri rt būt tur pieteikties aizvakar aiziet bet būt būt par vēlu laikam izrādīties ka vēl strādnieks vajadzīgs un darbs steidzt varbūt ka izdoties nopelnīt dažs lats atliekamīt vajadzība šodien skola patīkēt atgadījums vakar no skola iet kāda 1. a kl skolnieces uzbrukt kāds vīrietis laiks izvarošana nolūkties šodien vēl meitenīte bez samaņa murgot karsonis vakars ritumītis pārnākt pēc p 12 būt dūšīgi strādāt 3..32 šodien pēc stunda nobraukt pie dr reinhards es parakstīt darbs brilles 6. 0 abas acs par asarošana nekas varēt teikt varbūt pāriet redzēt diena skola būt dežūra paiet labi šodien valodnieks sēde būt vakars labojs v a kl doma raksts būt rakstīt viss es rads raudāt 1 cēl atstāstījums rakstīt vājš 4..32 mammule dzimšana diena palikt 45 gads nākt prāts visa kopā pavadīt diena pārnākt no skola atrast priekšā gaigals aule iebraukt vakar stāstīt ka katja būt vesels domāt ka būt akls zarns bet būt gan laikam kāda dzemde slimība iet ar aule pa durvis durvis satikt teichmaņa un šteināt kdze t kdze iebraukt no saldi atvest s sveiciens no grss un at un vēl 10 l pa salds iet diezgan labi ti 4 ģimn skolotājs kalniņš kdze kas stāstīt par cuk sl ārstēšanas paņēmiens ar ūdens dzeršana un auglis ēšana 6. v.30 būt gulēt līdz p 6 mocīt nekāds sapnis taču aizmigt varēt jo vajāt vienmēr viens doma atnākt skola pēc p 8 dzirdēt ka ūdris pa tēlefons runāt par mēs lieta ū pateikt lai visāds ziņa runāt ar āberberģis pēc stunda braukt pie viņš p 5 bis pie āberberģis teikt ja iznākīt nekas ar vēlēšanas jo kampare būt ievēlēt skolotājs bet tikai apstiprināt uz 1 gads tad la būt drošs ka s bez darbs palikt tas es apmierināt būt vairs tik smagi āb teikt līdz kas būt vakance grūti audzinēt skola s tūlīt dabūt vieta 7. v.30 s būt pie dr ād cukurs būt 3,5 būt par tas uztraukties atnākt gluži jautrs pavakare būt freibergs pauls tā būt lūgt izznāt par viņa skola biedrene bergs ilgs vīrs ezītis cukurs slimība gaita pault stāstīt ka ezītis būt galīgi slims braukt uz ārzemes par tas s stipri uztraukties taču katrs slimnieks slimība varēt būt individuāls pēcpusd būt pie gaigals jāņa būt vismaz tagad reichenhalle dot nekāda labums jānis t 37,5 savāds katra nakts вещие сны sapnis redzēt ūdrs ar liels laurs vainags us vadīt kāda liels sapulce stāstīt ū. sak būt viņš kāds liels uzvara vai panākums s vieta dēļ smagums novēlēties tikt āberbeģis solījums taču darbs veikties vajadzēt labot burtnīca tomēr varēt 5. v mēs , kl apciemot fr jansons valsts paraugskola pārzinis būt lūgt mēs apciemot jo gribēt redzēt mēs lasāmgrāmata autors jansons lasīt priekšā 2 savs stāstiņš lielība un kāpēc māte raudāt gan saule bet silts būt 8. v.30 freimaņa jkdze ieiet slimnīca uz izmēģinājums priekš tas viņa būt būt pie āberberģis runāt par skola apstāklis āb atzīt ka tas būt normāli un ka kampare būt spējīgs vadīt klase mēs darbs biedre staigs sačukstēties bet grīva vēl arvien dot noteikt atbilde varēt sadomāt noteikt es jūs varēt tā uzriez pasacīt es papriekša aprunāties ar kolēģis , gaidīt s apmeklēt fr jkdze 9. v.30 insulīns šļircināšana dažs diena s darīt liels sāpe doņītis cītīgi gatavoties uz romietis tiesības vēsture pie prof b frēze un ievadīt tiesības zinības pie dokt akmentiņš eksāmens rom ties vēsture grāmata doņītis dabūt no studēt āberis bet tas vakar atnākt pakaļ gribēt grāmata pirkt bet tad no kāpostkgs atnest ženija nu būt labs eksāmens būt 15. v 1 d. šodien ritumītis likt eksa paist vēsture stāstīt s par kolēģis intriga līdz šis būt runāt s par tā stipri uztraukties iet uz aptieka pēc bromurāls vēlu apmierināties runāt ar ū. ka viņš runāt ar āberberģis tas stāvoklis būt neveikls kampare būt vēlēt jo apstiprināt uz 1 g ja vēlēšanās kt un s dabūt vienāds balss vairums tad būt neveikli apstiprināt m. bet k kā s. dēt arī varēt gāzt cauri teikt ū. lai viņš no āb dabūt konkrēts solījums ka s būt vieta nākt mācēt gt sākums tad lai mēs dārgs kolēģis iet bkt bet es domāt ka kt skola pad būt izciest liels suts 17 r šodien būt pie fr jkdze tā t 37,8 vakars atnākt at redzēt kāda nu rīts būt situa 20. v.30 vakars būt uztraukt varēt ilgi aizmigt taču beigas iemigt un nogulēt līdz p 5. 30 tad piecēlēties un sākt savilkt tests rezultāts domāt ka kliķe rīcība pārrunāt piektdēt skola pad sēdēt lai vismaz zināt kas notikt šorīt 14 r piektīties kl šodien braukt ekskursija uz koknese cita uz buļlis redzēt vai ārsts atļaut s braukt vai nē jo insulīns šļircināt 3x d būt noiet uz koop v s. bet būt noturēt p 3. ne p 6 kā agrāk vakars atnākt iesalnieks ar miķelsona lijs vai visa diena piestāties pret vakars bet nu p 11 atkal līst jo stipri s par kliķe intriga pret viņš būt nomierināties jo kopā strādāt ar tāds tips būt iespējams kampare ar grīvs kā siāma dvīnis māsa piektdēt būt skola pad sēde redzēt vai šis jautājums iekustināties gribēt tad iedurt grīva kāda шпильку 21. v.30 lijs vai visa nakts līst vēl šorīt tikai 8 r tāds laiks varēt vest bērns ārā kas tad lai atbildēt par viņš veselība piecēlēties pēc p 6 kā atmods tas varēt vairs aizmigt p 9 bijas skola būt sanākt kāds daļa skolnieks bet vienmēr līt smalks auksts lietiņš par braukšana varēt ne domāt tāpēc atlaist bērns māja un likt nākt rīts uz stunda domāt braukt piektd . bet diezin vai arī tad iznākt grīvs un cs seperāts nobraukt uz koknese bet diez vai lietus pēc brauciens būt būt izdevīgs atnākt af. viņš iekaist acs aiziet uz sark kr amb 22. v.30 šorīt s uztraukties jo nejauši būt izlasīt par mana sāpe sāns tagad nekas manīt būt kas uztraukties būt labi s būt pie dr čakste asins raudze būt rādīt 3 tas pēc uztraukums un gulēt nakts būt pie zobs a ņemt mērs zobs zelts kronītis iemaksāt 6 l skola kliķe pa vecs par kampars informēt lauži us vakar būt satikt āberberģis ierakstīte paist p protokols ka piekrīst pad lēmums par iia kl atdošana kampare parakstīties ar frs jkdze un varbūt ceriņš rakstīt liecības ābele pilns zieds 23. v.30 šodien musītis eksāmens domraksts vakar doņītis būt eksāmens ievads ties zinātne dokt akmentiņš būt dot temats tiesības norma vakar arī ritumītis būt nolikt eksāmens ornaments pie prof feddera darbvede špīgelberhs jkdze neoficiāli pateikt ritums ka tas pārcelt diena klase uz k bet vakars klase uz k būt skola pad sēde kliķe būt sataisījuties uz cīņa bet neviens nekā runāt tas tad bruņošanās iznākt veltīt mēs ar fr jkgs 19. v protokols parakstīties ka piekrītēt vēlu ierakstīt teikums ka kampare nodot iia kl audzināšana jo k ievēlēt par vingrošana skolotājs būt būriņš uz mazs laiks 24. v.30 pēdējais skola diena 192930 s g būt daudz darbs nokārtot visa lieta bērns mēs pasniegt puķe jo sevišķi skaists s s atvadīties ne no viens jo viņš būt tas vērti suns atnākt māja s rvozēt vakar un šodien būt pie dr ād tas būt atrast 8 cukurs tik daudz nekad būt būt iet pirmd uz sl kase pie drt ād tas s būt dot padoms braukt pēc iespēja ātrs uz lauks augsts cukurs būt no ēšana jo diēta ieturēt ļ stingri bet gan no uztraukums tā domāt ka vajadzēt uztraukties bet tur nu nekas būt grozāms izredzes uz darbs rudens tačs būt jo āberb piezīmēt ka apsveicējs vidus būt pirtnieks šmits un uzaicināt pagodināt būt skolotājs ar piecelšanās orķestris nospēlēt augšā aiz zvaigzne satikt daudz vecs pazīstams gan bērnība un jaunība biedrs gan būt skolnieks kas būt redzēt vēls gads tas pazīt bet daudzi gan ne pie vītols sprikt resns voldis i c nepazins un jauns kas ap mana aiziešana 1906 gt pr 24 g. būt mazs un kas dzimt pēc tas kas lai viņš pazīt balle palikt līdz p 3 ļaudis diet kā visur šiberēt ar aizrautība spēlēt sigulda pulka orķestris no alūksne 25..30 mamma miršana diena jau paiet 21 gads žēl ka viņa gulēt svešs smilts tālu prom no mīļš rakstīt s vēstule apstāstīt golgovsks svinība un iespaids rakstīt arī meitene kartiņas uz salds savāde likties ka no padzēt otrdiena paiet vesels mūžība par nedēļa laiks būt daudz pārdzīvojuma uz ezerinis zvanīja reize 3 atbildēt beidzot pret vakars piezvanīt zublevs kdze un tad izrunāties būt pāris reize vecs māja pie tantes tur viss pa vecs lietus lijs gan nedaudz taču aprasināt puslīdz izšuvt labība 26..30 spožs saule varbūt līt šodien griba braukt uz ķūts iegriezīties arī pie pektis tas nupat nomirt meita ells ar ātrs dilonis ķūts 27..30 šorīt piecēlēties p 6 sakravāt sava lieta un ap p 10 izbraukt no gaujiņa saule bet vējains braukt caur pupājs iegriezīties uz mazs brīdis zemīte māja būt pēteris ar sava sieva līze būt noiet uz mežarija pie igaunis netikās braukt tālu pa ūsiņgals ceļš viss tāpat kā vecs laiks maz pārmaiņa uz labs puse ar gaujiņa tēvs ieiet pie pektis vecs peksis ar cukurslimība paņemt no viņš lietot zāle nosaukums synths līt 13 severing kahlbaus a g. būt labs līdzeklis pats pektis māte gt vaits kristīns būt ilgi redzēt meita nāve galīgi satriekt būt priecīgs par mēs apciemojums tad nobraukt pie biezs uz jaunķūts tur viss kā būt tā pati māja tas pats ļaudis viss novecoties pats kārlis stipri sakrities bet iet un strādāt priecīgi par apciemojums runāties ar anniņa iedot viņa izlasīt referāts par golgovska skola visa pēcpusdiena un vakars lijs smalks lietiņš 27..30 līst migla arī šorīt braukt uz gaigals savādi padzēt otrdien un trešdien būt saldūt pie savs mīļš tagad tikai nedēļa apkērt un tik daudz piedzīvot un redzēt liels pārdzīvojums pagarināt laiks likties ka no savs mīļš būt projām jau ilgi ilgi šodien musīst liels diena pirmais diena vidusskola gaigals atbraukt ceļš briesmīgs viens dubļi būt gaidīt arī gaigals tāpat lietus post gan puse rudzi ienest bet cits vēl stāvēt nepļaut un kartupelis pūt tas stādīt ap 3 pa , augt labi bet laksti papūt un kartupelis apklāt ar balts sēnīte ja raža dabūt roka tad gads būt slikts katja tomēr būt zaudēt dūts arī novecojuties būt ļaļš ar vovs dūšīgi izaugt iet un palīdzēt cik varēt ģeometrija iziet labi ar šis nu būt nolikt 5 eks šodien pēc pilns devas iešļircināšana s palikt nelabi taču pie tik augsts cukurs šļircināt 1 cm3 bez tas s saaukstējuties t 37,4 gribēt gan iet pie dr č ņemt asins raudze bet t dēļ palikt māja šodien mans vecs draugs ais opss bēres diena alūksne tā viens pēc otrs nozūt no pasaule skatuve vakars rūkt pērkons šodien laiks vēsāks es būt lāga dūša vajāt sapnis tas daudz pr mošanās šorīt redzēt sapnis ka s ap plecs būt skaists lakats līdzīgs tā mežģīne ar kāda būt garnēts kleita pr gads 20 sapnis brīžs zīmīgs nakts gulēt pusl labi atmosties tikai p 6 pēc tas būt iemigt un tad sapņot skaldīja malka tā drusku apmierināties vakars šķirstīt mūlenbachs vārdnīca un atzīmēt dažs vārds rīt valodt sēde doņīšs rīt eksāmens pie prof frēze mācīties dūšīgi bet cerēt nekas cerēt asja būt piekrāpt ar lekcija krievs būt solīties dot bet iedot tamdēļ d iznākt par maz gatavoties mierināt ka nekas kas būt būt kas uztraukties likt rudens pats dēt gan būt labi ja tagad nolikt lai vasara būt mierīgs sirds kā gan dzīve sarežģs mammule slimt arī es būt labi gan nomanīt sīks sāpe tomēr būt kāds smagums drusku sāpēt labs niere ja tā manīt vairāk tad būt griezties pie ārsts taču tagad par tas uztraucies būt tautsk dir k melnalksnis slimot ar kuņģis vēzis būt būt ārstēties gan praha gan vīne tomēr labums būt dzirdēt ka būt nekāda cerība būt tik daža diena jautājums 15. v.30 kad šorīt noiet skola stāstīt ka mirt melnalksnis vakar vakars p 7. 30 mammule palikt māja jo t būt 37,5 jūtas slikti es ar dūša pavisam nelādzīgs prāts nospiest būt gulēt līdz p 5 tad atmosties un maz vien piemigt doņītis būt grūts diena eksāmens pie prof frēze atnākt no skola māja ap p 2 d vēl būt pārnākt p 2 viņš pārnākt eksāmens būt izturēt kaut arī būt dabūt tikai 3 bet tas trijnieks pie prof f kaut kas nozīmēt tā tad rom ties 1 d slogs novelts prof fr eksaminēt grupa prasīt ātri viss atbildēt bļaut grupa lai nu kā nu palikt tikai ievads tiesības zinātne pie dokt akmentiņš doņītis būt nomocīties mācīties šodien būt valodn sēdēt pēc p 7 iet uz skol s uz dziedāšana mēģinājums melnalksnis bēres kas būt svētdien 18. v glabāt jāņa kaps pie mārtiņš gt tur aprakt s dārziņš drt andr priedkalns skolīt ant laimiņš un mans draugs andr štūls pārnākt māja s nervozē sacīties izbeigt insulīns šļircināšana jo būt nekāds labums taču būt nogaidīt kāds laiks lai redzēt nāve ritums būt dabūt z landovs paraksts par tēlot ģeometrija 16. v.30 s iet uz skola t 37,5 sāpēt galva ļoti palikt labi tikai uz vakars dežūrēt viņa vieta un iia kl izpildīt 3 stēt pēcpusd skt s atkal dziedāt mēģinājums laiks ļ jauks sākt ziedēt ābele un kastānis 17. v.30 šodien l b palīdēt bba bērns diena mēs skola būt bērns rīts uzstāties r sk inst dubultkvartets kr linde dziedāt rozenbergs ar kdze un graudiņa alise meitene skola b g. bērns ļ patikt stunda būt p 5 p p atkal dziedāt mēģinājums pēc tas skolīt cieši solīt tagad es no kolēģis būt kas rauties teikt viss tūlītis būt bruns ēna 22 r 25. v.30 svētdiena īsts rudens ķirsis jau noziedēt ābele zieds labs vēl saule karsts ēna 22 r ritums af un bruns nobraukt uz aviācija svētki spicēt vakars doņis ar miķis noiet uz karīno es ar nogājs būt būt kinō kā ziema sv diena būt jauks karsts lasīt daudz lasīt cerovne par bort godunovs traģēdija kizeveteris raksts un meklēt kļučuevsks vēsture attiecīgs vieta kļ īsts zinātnieks ne tāds kā gr dr. izdoties pasaule v autors vakar musīšs būt mate eksa raksts darbs nodot kā otrais 1 stēt 35 s domur uzrakstīt uz 5 bet īsti atbilst temats vecs un jauns paaudze indrāns bet s tur būt vainīgs vainīgs segliņš kas būt kl latvēt val skolotājs viņa maz jēga vispārīgs sevišķi latvēt valoda 26. v.30 šodien piemākties 15 rt muss eks latv v vārds iet paklausīties kā atbilst jocīgi ka s izvēlēties par asistents aļeksejeva kdze kas kl nekad būt mācīt latv val es no sava kandidatūra atteikties izdzirdēt ka es būt testēt kurss jo es jau šogad strādāt kl nodomāt ka nākt g gan uzstādīt sava asistents kandidatūra pie grīva kad tā kl būt latvēt val eksāmens diezin cik stipra gr latv v un vēsture jo vismaz viņa skolnieks vēsture pavisam muļķis muss izvilkt 8 bt par kr valdemārs zināt labi dabūt 5 pēc eksa muss pie dr ādamsona ar s urīns nu būt tikt 1 savāds aizvakar 8 no uztraukums būt pie zobs a mēģināt augšžoklis kr p. 5 zobs zelts kronīte ēna 22 r atnāca af ar rama kdze kas būt iebraukt no salds af sāpēt acs atkal darbs iekaist mammule pašūt muss 2 kleitiņa viens ekskursija otrs izlaidums akts mammule labs dūša būt atnākt aulis atnest jauns veksele un nomaksa daļa gaigalvis jau gandr apsēt lauks stāvēt labi redzēt vai varēt izsisties cauri parāds grūtība 27. v.30 šodien m. doņis un žulis taisīties braukt uz saldēt labi ka s tikt prot uz lauks taču nervs nomierināties un veselība uzlaboties atnākt gaigals jānis vekselis vajadzēt uzlikt vēl viens marka jānis būt labs oma bet izvājēt gan būt ilzīte būt kalns s pie kandava jau nu celties kāja un stāvēt sākt spert pirmais solis būt pilsēta pēc p 3 braukt uz stacija nopirkt biļete viņš ar ierasties drīz vien ievadīt braucējs vagons es steigties pie zobs a noņemt mērs otrs zobs šodien līt lietus vakar dzelzava būt liels kruss apsist lauks vakar d atnākt bēdīgs no augstsk . jo dokt a novērtēt darbs tikai ar sekmīgi gribēt uz rudens izlaboties doc a būt ar miers 28. v.30 mirdzums lai izturēt mats eksāmens uz 5 uz apliecība būt 4 būt pie zobs a uzlikt zobs zelts kronīte sākt sāpēt domāt vai zobs būt iekaist 29. v.30 debessbraukšana diena nekur būt musītis gatavoties uz ģeogrāfija eksāmens būt ļoti uztraukties ka izkrist 30. v.30 raibs diena paist p sēde grīva un kas celt liels tracs par mēs ar fr jkgt piezīme zem kad saņemt alga lai mammulīte tūlīt braukt pie dr ād urīns būt analizēt kamēr braukt projām no rīga slikti slikti .. 22..30 šodien marija diena garš sveicu savs draugs laiks pelēks apmākties no rīts lijs rakstīt par viens sava dzīve posms šodien s labi tāpēc viss viegli bet vakar vakars s atkal būt nervs lēkme rauda un sāpes ritumītis šodien saldus sest saņemt vēstule no aņa būt atbilst vakar saņemt fotogr no af . būt fotografēt dārzs zem ābele izdoties labi 23..30 vakardiens s drusku labi tikai pret vakars gan pacelties t uz 37,3 šonakt s varēt gulēt liels iekšējs nemier cerēt uz labošanās bet nu atkal nekā taču pēcpusd s nonākt lejā un gulēt tīkls jūtas diezgt brangs svīšana mitēties 24..30 s visa diena būt laukā justies tīri labi rakstīt ziņa par salds pils sk uzrakstīt gabaliņš apstulbināt par salds draudze šķelšanās nobraukt uz būriņš lieknas 25..30 šodien būriņa iebraukt ekskursants no nīgrande lijs visa diena saņemt uzaicinājums uz salds pils skt 25 g atcere 26..30 šodien mīļš ritumītis palikt 20 g gars būt 20 g. paiet viņš ātri bet ne viegli vismaz būt priecīgs ka r izveseļoties un nu tas veikties labi ar viņš ideāls māksla kaut tas varēt strādāt arī uz priekša tad viss būt labi vakars atbraukt stīpnieks no liepāja atbraukt arī doņis no salds s justies samērā labi 27..30 svētdiena 22 r dzīvot pa upesleja lasīt z lagerlö f grāmata šarlot lēvenšelde un dalarns meita lasīt otrreiz pēcpusd atbraukt studēt agr r līdaks mēs priekš un pēckars skolnieks saldūt stīpnieks aizbraukt 28..30 doņītis aizbraukt uz salds šī viņš pie miertiesa beigt nedēļa tad augt s sākt dūšīgi gatavoties uz eksāmens s tagad diezgan labi taisīties braukt uz rīgs aprunāties ar ārsts es atkal uzrakstīt sava dzīve druskas būt rakstīt kamēr pērn maijs varēt vien saņemties taču kad sākt tad veikties būt neliels pērkons lietiņš pakuļlejā būt līt revidēt bite vecs saime labs 29..30 otrdiena nobraukt uz saldi piezvanīt ūdris teikt ka nauda solīt uz 30. ieiet pie gertneris un apciemot grsp žukovskis jau 29 sava avīze iespiest mana raksts apstulbināt no grsp varēt redzēt ka raksts iespaids 30..30 s ar muse braukt šovakar uz rīgs aprunāties ar dr ād i čaksts gribēt runāt arī ar āberberģis par darbs solīties būt māja sest vai nu kad iznākt nobeigt rakstīt par savs rads nu sākt aprakstist sava bērnība un skola laikus 31..30 rakstīt visa diena būriņa atbraukt apr mērnieks rubulis apskatīt aizupe robeža pēc tas ierasties agr mūzikants un niedrs apskatīt kviesis lauks sēkla vajadzība žulis aizbraukt paciemoties saldū šodien ainucītis beigt miertiesa sava prakse nākt māja uz būriņa un gatavoties uz eksāmens 1..30 rakstīt s solīties rakstīt kā iet pa rīgs būriņa beigt pļaut rudzi citur jau vest māja 24 vez drusku lasīt visapkārt rūkt pērkons jumi uz zobs ārsts būt izturēt kolēģe skola skatīties kā vilki caur piere 2..30 šodien skola pirmais darbs diena gan daudz tikai iekārtošanās es būt sanākt 25 skoln 3 no tas jauns šodien būt pēceks sniķeris un et pasturiņa deva 2 nest termiņš vakar l blūmberģe rēķināšana atbildēt pavisam vāji pēcpusd būt skol s tur орудует s. dēt birojs s šodien būt pie āberb tas atrunāties ar vispārīgs frāze likties biedrs āb. aizmirst pavasaris solījums laiks gan tas vīrs nospiest partija disciplīns pārrunāt ar s par stāvoklis mierīgs garš būt nomierināties vai tad nu būt izredzis tīrs gribēties ticēt liktenis mēs vienmēr vadīt labvēlīgs vai nu tagad būt ļauni ženija atnākt no augstsk raudāt domāt ka izkrist vāci valoda iebraukt arī cers līvija laiks palikt pie mēs līdz sestdiena šovakar ženija līvija un muss noiet uz d t braukt tik dikti 3..30 šodien skola jau strādāt atkārtojām šī tā pārrunāt par lasīt gra gabals autors kolēģis justies tā kā neveikls barvede grīva arvien vēl turēt galva augša bet just ka es būt pret viņš tāpat segliņš kaunēties ierunāties par s atbildēt ka nekur strādāt kamēr viņš kolēģis izsviest no darbs tas patikt nekur būt laiks labs musītis klase visa diena būt mežaparks sarunāja ar ūdrs ka par s lieta informēt rītiņš kā skolīt arodb priekšnieks tāpēc norakstīt r vēstule izteikt viss apstāklis un lūgt palīdzība no bba puse būt ne baidīties ne kaunēties lai zīt kas par šmucis notikt mēs skola 4..30 darbs sākt ritēt diezg normāli bērns tīrīt patīkami taču jau 3 gt pats audzināts atnākt māja redzēt priekšā salds kāposts braukt raudzīt ženija aizsteigties uz ūniv pēc brītiņš atnākt līvija ar ženija ženija vācu v dabūt 2 izkrist atnākt bruns un priecīgi stāstīt par savs iekļūšana mech fak tad atnākt jansona marts tā iekļūt architekt fak tur izņemt arī kronlīns jānis cīrulis jēk izkrist šodien būt pirmais valodn s nākamais būt pēc 2 nest vēl būt daudz dalībnieks šovakar atkal līt kāposts aizbraukt ženija ar līvija noīrēt istaba bruņinieks iela 28 tas nams kur dzīvot gotšalks kdze un bruns ž gribēt iestāties anglis instit komercnodaļa 5..30 pēcpusd būt koop kontrolēt dokuments rabatlieta paņemt līdzi uz māja 6..30 sestdiena darbs skola veikties diezg labi klase izaugt liels laiks strādāt labi no sākums pēc 3 4 stēt mana nogurums tā es katra gads kamēr pierods laiks saulains bet pavēss draugs rakstīt ka būt rīgs pirmd vakars gaidīt ļoti 7..30 šorīt p 10 aiziet uz skola kārtot skolīt koop dokuments p 12 atnākt māja priekša atrast pogiņa kdze un bramberģ jkdzi s skola biedrene maijucis aizbraukt viņa līdz uz opera pēcpusd gulēt tad būt atnākt aņa ar gure būt arī kaķis pie ženija mācīties anglis v jo rīts eksa anglis inst pēc tas būt freibergs kdze atnest otri 40 l kas būt aizdevt pr gads 4 šodien gan saule bet vēss atkal lasīt pūcesspieģele 8..30 šonakt atkal auksts laiks salnīt saule vakars lasīt labi vēlu krīgure būriņš būt pie tiesa ar kaimiņš pēc pusd braukt māja vakars s uznākt liels sāpe vēders tā sen būt būt nomierināties no karsts komprese 12..30 otrdiena žulis atbraukt no saldi sākt domāt par referāts golgovska padzēt sk 100 gt atcere braukt turp daudz gulēt 13..30 būriņa vest kviesis kaut arī laiks būt šaubīgs visapkārt lijs ievest 29 vezums s jau staigāt no rīts gan vēl justies nelabi pēc pārgājs sākt uzmest sava referāts 14..30 šorīt piemākties tamdēļ būriņa jau no rīts vest kviesis ievest vēl atlikums ap 10 vez būt labi ja salīt labi ka ludis māja ievest kviesis iznākt 8 vez rakstīt referāts golgovska padzēt skola 100 gt jubileja biezs ģimene darbs golgovska skola 65 g laiks 15..30 beigt referāts lijs sākt izsisties augšlūpa prāts skumīgs vēl tikai kā nesen būt 15.. nu jau vasara beigas 16..30 vakar pret vakars lietus nostāties bet šodien atkal varēt līt būt tikai 8 r atbraukt stīpnieks ritums ar miķis nobraukt pa dzelzceļš uz salds apsveikt ženija ar laimīgs latīnis val eksa izturēšana atbraukt tūlīt atpakaļ 17..30 beigt svētdiena būriņa vakar saņemt ielūgums uz golgovska skola 100 gt jubileja braukt ceturtdien uz rīgs piektdien uz golgovsks rakstīt iesalnieks un lesiņš jānis lai pieteikt mana referāts rakstīt āberberģis par m. gaigals jānis par veksele un ūdris par skola šorīt barom 753 līst visa rīts doņis atbraukt no saldi līst pret vakars atjāt plētis volfmanis būt atnākt arī cūkuvīrs jūlijs drusku dziedāt labs balss materiāls mācīties liepāja tauta konservātorija 18..30 no rīts saule bet vējains bar 757 būt upesleja katra gads es žēl šķirties no būriņa tas vien likties kā tas būt beigt vasara un reiz taču viņš arī būt beigt izstaigāt upesleja lietains laiks pēc ilgi būt būt viss pa vecs atmiņa par katrs vieta žēl paiet diena tā gribēties lai vēl būt vasara sākums garš diena kad lapa vēl pavasarīgi zaļš ne īsti zaļš bet dzeltenīgs tagad tas starpa daudz nodzeltēt lapa tā vējš traukta krist nost un rudens atnākt tik ātri vēl gribēties vasara gribēties apturēt laiks rast straujš gaita vēl nobraukt uz saldi atvadīties no vecs draugs ar kurš gan būt daudz tikties pats salds es vilkt ne sevišķi rīts domāt braukt uz salds un tur pārnakšņot novedīte af ritumītis eļļa grupa gurķis krūze stikls kakaot trauciņš šķīvis ar siļķis un zirne pāksts vakar pārvilkt glezna ar laka cutis izskatīties dzīvāk izlasīt grsp priekša sava referāts par golgovsks viņš interesēties par agrs laiks saldūt 19..30 pēdējais reiz šī vasara palikt līdz rītdiena sēdēt dārzs patlaban at taisīties fotografēt nolikt galds ārpus lapene apklāt nolikt ābols un patlaban uzstādīt aparāts es rakstīt tā būt labi tikai aparāts stāvēt nestabili tas rvozēt af bet gals gals būt labs saule silts sen būt būt tik silts un būt savādi just rudens siltums pagājt diena jau būt rudenīgs tas arī sirds dvest rudenis bet nu šodien atkal vasara altweiber sommer zināt kāpēc tāds nosaukums varbūt gan tāpēc ka ca laiks saldus stakt būt atsteidzties pretim miķis af nabadziņš būt steigties pagatavot uzņēmums ronis būt atvest ar savs motocikls būt bēdīgs ka es aizbraukt rīgs nonākt labi uz dzīvoklis atbraukt ar ormans dzīvoklis stāvēt labi būt silts šis tā nokārtot un iet gulēt 22..30 no rīts vēl nokārtoties tad bs a ecēt v un nopirkt sevis stērķelēt veļa konfekte un cigārs ciems tad vēl parunāt tēlef vitenberģis s lieta teikt ka gan jau nokārtošoties tad ar jāni nokārtot vekselis lieta kamdēļ būt atpakaļ rīgs 28. gaujiņa p 1. 15 izbraukt uz tirzs lauks bēdīgs būt viss augt labi bet ciest no pārmērīgā slapjums visur redzēt pļaut labība pļava pūt siena ievest rudzi pavisam bēdīgs tirza stēt es būt pretī lesiņs jānis un gaujiņa tēvs atbraukt gaujiņa pie kļaviņa on vecs gaujiņa liels istaba tukšs būt izīrēt te pa daļa viss tāpat kā pr 4 gt 1926. vakars runāt uz ezerinis zublava kdze vai viņa brālis jānis būt onkulis par palīgs būt drusku manīt sirds iesāpēties drusku 23..30 šorīt ar kļaviņa kārlis nobraukt uz golgovska skola pārrunāt ar skolīt pulveris par referāts būt veit s tur viss citādi gandrt ne ēna no bijutis laiks satikties ar matīss kārlis viņš māja ceriņš pret magaziņa gals tur viņš māsa kristīne tagad bode atbraukt gaujiņa atpakaļ pēspudāt ar gaujiņa tēvs braukt uz pakulis nobraukt pakuļs jānis vēl būt savs bode jauns māja tirza upe mala pie jauns tilts anna atnākt no tīrums bruns gulēt piekust no mēģinājums uz skola jubileja izrīkojums atpakaļ braukt ieiet musteris kļaviņa pie mans vecs draugs markalniņš patlaban tas stipri sagurt būt priecīgs par daudz par apciemojums uzdāvināt vecs draugs no rīga atvest cigārs piekodināt vēl apciemot ja gadīties braukt musters garām būt uztraukt atvadīties raudāt pret vakars atkal sākt līst ar lieta pavisam nelādzīgs 24..30 golgovska padzēt skola 100 gt atcere diena rīts diezg skaidrs reize saule nobraukt ar kļaviņa kārlis uz tirzas kaps vispirms apmeklēt mana māte tēvs kaps dzelzs krusts tā kā drusku pavēlēties kaps kopiņa glītīt pielikt labs soliņš bet kas es būt par brīnums kad ieraudzīt ka kreiss stūris augt ozoliņš garš par ass nel kārlonkulis reiz būt stādīt ozoliņš bet zināt vai tas nu būt viņa stādīt 100 gt skola atcere diena māte tēvs pirmais īsts golgovska padzēt skolotājs kaps uzlikt puke tad noiet arī pie cits mīļš kaps kaps kopiņa tur ar glīta uz mana tēvs kaps pat mirte kas lai zināt vai tā no agrs laiks tāpat glist arī abi onkulis kaps nolikt arī onkulis puķīte tad es nemaz zināt ka kapsēta pielaist klāt jauns gabals pa kreiss roka no trošks ceļš pret vecs kapsēta kambarīte uz baznīca puse kas agrāk būt priede mežs jau ierakt ap 15 cilvēks starp tas āža edg. pētersona meitiņš un arī lesiņs kārlis pētersons rūpēties par kapsēta izdaiļošana celiņš nostādīt cik spēt cija skola es likties ka kolēģis būt tik pašapzinīgi kā būt 10. v.30 kolēģe staigāt pulciņš reize apspriezties pat aiz malka grēda priekšzīmīgi paidgōgi izstāstīt s par kolēģis darbība s par tas ļ uztraukties tā ka viņa kļūt slikti atkal krt puse pamiršana pēc apmierināties pamiurms pāriet us vakar iet pie āb dzirde kas būt runāt vakarrīt sapņot būt kāds svešs bērns gads 2 vecs tas būt uzrāpties lokana kokks zars un taisīt krist gan gribēt turēt apakša drēbe lai sasist bet kamēr meklēt bērns nokrist ar troksnis domāt ka būt pagalam bet nekā ielikt bērns sava gulta no sākums tas manīt sasišanās vēlu sākt raudāt pēc tas atmosties savāds ka atkārtoties sapnis par svešs bērns laiks tas kāds sakars ar uztraukt stāvoklis s lieta cerēt tomēr ka viss iziet gludi 11. v.30 svētdiena būt gulēt labi arī s būt gulēt labi no rīts apskatīties sava 3 kl skolnieks sekmes sākt domāt par gals slēdziens šorīt vairs līst bet saule būt spožs ritums vakar beigt akad zīmēšana darbs un būt izlikt apskate savs zīmējums redzēt kā būt ar pārcelsšana uz nākt kurss doņis dūšīgi mācīties rom ties vēsture pēcpusdiena saule vakar t z būt alūksne pag skrīvera alb opsa nāve ziņa viņš dzimt golgovsks vecpiļlis golg padzēt skola es viņš atminēties bet kad ķelle būt golgovsks par skrīvere tad ops pie viņš būt par palīgs tad mēs sadraudzēties pēc opss būt lāzberģīt pie ķelle par palīgs tad dabūt skrīveris vieta stāmeriene tur viņš precēties 1902 g. ar ķelle māsa antonija es būt kāzas opss mirt ar vēzis slimot ilgs laiks mirt 58 g vecums glabāt alūksne 12. v.30 paist pad sēde būt atnākt arī fr jkdze iznākt no slimnīca muss šodien tā vairs būt atrast slimnīca šovakar s jautājums aizskārīt tāpēc sēde būt mierīgs tikai bābs kliķe turēties kopā jo cieši grīva vēl es parādāt atbilde doņis dūšīgi mācīties romieš ties vēsture ritums šodien būt eksāmens paidagōģija raksties 13. v.30 pēc vecs kalendārs šodien beigt aprīlis diena būt visai silts nakts pat salnēties tomēr lapa izplaukt ziedēt ieva kļavs patlaban pie mēs logs ziedēt ķirsis skola darbs jau iet uz beigas vakarējš sēde runāt par skolnieks sekmes kā rīts ap p 5 6 atmosts tas varēt vairāk aizmigt nakts p jau būt 1. 30 bet varēt vēl aizmigt gan uztraukums vairs būt tik ass tomēr būt labi ka frs jkdze atkal skola taču viens domubiedrs s lieta runāt pretī tikai kliķe lai viņa radīt ka saprast viņš naids polītika vakars s būt ļ uztraukties par savs slimība stāvoklis par mēs viss zināt stāvoklis nopietns bet ar uztraukšanās varēt nekā līdzēt musītis nonesa dr ād s urīns cukurs būt 3,5 tamdēļ dr ād licis dot pilns doza insulīns 1 cm parakstīt otrais insulīns porcija ritumīšs būt eksāmens metodika būt iziet labi dabūt zināt ka būt pārcelt kurss par pārcelsšana diena klase k būt ar kas šaubīties doņītis māca rom t v būt koop vēt s 14. v.30 šodien ritumītis likt eksāmens tēlots arodbba sapulce atminēties melnalksns un pārrunāt jautājums par viņš izvadīšana izvadīt garīdznieks prof k kundziņš un glabāt ne raiņa kaps bet jāņa kaps ar balss vairākums pieņemt prāvests rezolūcija es gan balsot pret pret latvis un brt zeme ka šī avīze pieminēt s darbs pamatskola lauks bet izmantot s nāve klerikāliski nolūks jo viņa uzsvērt ka s vēlēties tikt aprakst baznīca kaps 18. v.30 piecēlēties p 5 būt vanna un tad atkal gulēt bet no gulēšana gan maz kas iznākt piecēlēties pr p 8 kamēr sākt taisīties iet uz s izvadīšana pārbaudīt kl mats tests kas dot padzēt nedēļa vakar izskatīt cauri reizināšana darbs un tad no visa klase vienīgi maijucelis viss 30 uzdēt būt pareizi šodien melnalkšņs bēres diena koris ierasties kuldīgs iela 37 patversmēt pie pārziņa tukums jau p 12 no turiene uz sērs nams kuldīga iela 4s kas būt jāņa kaps tuvums vakars p 12 nobraukt patversme tas atgādināt agrs kungs nams skaists gaiša telpa liels dārzs pa kurš audzēknis dzīvot labs laiks bērns ģērbt ļ labi domāt ka audzinātājs būt sevišķs bēda ar viņš mēģinājums līdz p 3. 30 tad iet uz sēra māja pavadītājs būt sagāt sēta skatītājs stāvēt uz iela kas gribēt atvadīties no m. iet nams iekšā jo s apdzīvot tikai viens māja gals otrs būt izīrēt tāpēc s dzīvoklis klāt būt tikai tuvinieks sēta redzēt daudz pazīstams seja gan s draugs gan pretinieks arī te vēl sds varēt apmierināties ka s izvadīt ar garīgs ceremonija dažs nākt sēta dažs iet kaps iekšā ņemt pretī dziesma lapiņa āberberģis kdze pat aģitēt par lapiņa noraidīšana saprast par kas viņš te karot ja s būt būt s.d. tad lai viņš runāt bet kā viņš drīkstēt savs griba un pārliecība uzspiest cits dziedāja sēta un kaps šoreiz iziet labi kopējs dziedāšana vadīt jelgava c p inst orķestris ļaudis būt daudz pie kaps jauki runāt prof kundziņš pēc tas sākties vaiņags nolikšana runa tā būt garš būt nogurt tāpēc p 6. 30 nākt projām nogaidījuš runa beigas ritumītis un almīte arī būt kaps kapsēt pats zaļums un ziedēt pieiet pie mana draugs andr štāls kaps kas būt nemaz apkopts atrast tikai pēc andreja māsiņa čuguns krustiņš pats andrejs būt nekāda piemiņa zīme vakars pie meitene atnākt kaķis gerāniete graudiņa alīse būt arī af gulēt par nakts 19. v.30 uzmods pēc p 5 laiks kā vakar saulains un silts vakar s staigāt pa istaba šodien mēģināt iet uz skola šis na būt beigt darbs nedēļa tad varēt atpūsties šodien būt paist pad sēde kur dalīt stunda tad būt liels izrunāšanās s uz sēde gan ies redzēt kas runa opozīcija ar grīvs priekšgals ainucelis šodien eks pie dokt akmentiņš ievads tiesības zinātne domāt ka iziet labi ja izdot tad šis gads minimums būt veikt doņītis noiet uz eksāmens p 5 būt sākt rakstīt par tiesības avots bet uznākt slikts dūša ka varēt palikt iet ceturtd dokt akmentiņš būt ļ laipns un pats izvadīt no zāle šovakar grīva ar mūrnieks uzstāties ka kampare dot ii kl audzināšana un stunda tamdēļ ka ar vingrošana tikt gals tas piebalsot viss grīva kliķe segliņš osiņs a c mammule kā jau tas būt zināt izstumt aita bars saņemt kartiņa no doņītis mammule būt savārgt d jau strādāt miertiesa prakse darbs patīkot rakstīt s un doņītis 5..30 gribēt nopirkt sevis pelēks alpaka svārks bet ar musītis izstaigāt visa marija iela dabūt nopirkt sevis bikses 30 l būt koop. atvadīties no savs draugs es būt rīgs iebraukt 27.vis uz koopert inventūra būriņa 6..30 izbraukt uz būriņa abi ar musītis af būt atnākt rīgs stēt mēs pavadīt braucējs būt daudz saldūt mēs būt atnākt pretim doņt ar miķis lutriņš mēs sagaidīt onkuls žulis un ritums būriņa atrast viss labs oma mammule jūtoties samērā labi būt ceļš nogurt jo vagons būt smacīgi 7..30 šodien vasara svēt sestdiena 16 rt saule būriņa skaisti upesleja gan vēl nogāj izstaiiet tāpat būt vanna būriņa tagad ierīkot varen praktisks vanna istaba onkulis aizbraukt pakaļ miķis tas praktizēties caune aptieka un doņis kas brīvi no darbs par svētki diena kā miķis aptiekāt tas doņis tiesa patīkot tas nu gan vēl pirmais nedēļa miķis gan rvozēt pr iestāšanās darbs 8..30 pirmais vasara sv laiks diezgt silts pēcpusdiena ar onkulis izdomāt aizbraukt uz klēpers kur nekad būt būt māja pārbraukt vakars 9..30 būt sils tur nodzīvot līdz p 2 n būriņš atbraukt ženija un kaķis tā arī būt līdzi sils 10..30 miķis būt būt atpakaļ darbs ritums ar donis novest ženija un kaķis uz salds mammule lūcija onkulis un es nobraukt uz birēns birēna jauncelts istaba ļ skaists un praktisks 11..30 es sākt s šļircināt insulīns jo ritumītis uztraukties s šodien aizbraukt paciemoties uz sils doņis būt būt šodien darbs lasīt история ливонии redzēt vai grsp būt atvest af no rīga nobraukt turp laiks silt pat karsts saņemt bise spieta ieraudzīt spietojs 12..30 būt saldūt nodeva tīns šūt alpaka svārks un veste būt pie grsp rakstīt at vēstule par operācija 13..30 23 r gaidīt lieta 14..30 abi ar ritums novest krējums uz pienotava būt tapko kantoris viekals pie tīns un kronlīns par rāmjs ritums paņemt doņīt līdzi uz būriņa būt atkal 23 rt pret vakars nolīt ražens lietus atvest s 5 pudāt insulīns kāposts ženija būt laimēties latīnis eks. kaķis gan izturēt nakts no piektdēt uz sestdiena upesmuiža iela nodegt abi saulīte nams koka un mūris 15..30 svētdiena pēc pērkons lietus vēsāks būt upeslejā saulītēt silti pērn 15. būt vēstule no maruse 16..30 šodien gads kad iebraukt no salds rīgs 15. lielums būt saņemt sava gatavība apliecība šodien no rīts doņis nobrakt uz salds bet p 2 muss novest miķis un ritums lasīt undeste kristīns lavrana meita lielisks darbs laiks ne visai karsts vējains 17..30 s lasīt ka mirt šimiņš sils draugs kas slimot ar cukurkaite tāpēc lt uztraukties ka arī būt labi vēlu apmierināties 18..30 m. žulis un es nobraukt uz krīgure turēt viss vesels lauks labi būt laipni bet tomēr būt tas gaiss un tas apstāklis kas būriņ gan liels viņa rudens plaukt roze otrais jaunība nospiest aparāts afule redzēt kas tur būt iznākt af gan domāties aparāts nostādīt centrs gribēt iet pie vilsons bet ceļš satikt marija apkalpotājs teikt ka būt māja ieiet pie sineps parunāties vēlu māja jo būt ar af norunāt iet uz salds kīnō filma indietis kapene drāmatīzējums saraustīt bet inscenējums jauks izrāde daudz ļaudis redzēt arī slavens kalka gan filma maz saprast bet bilde ļoti jauks tas vien just cauri džunglis tveice nosēdēt līdz p 11 just sevišķs bauda tēlots svelmainīt kaisle 20..30 pēc vakarējs kīno ilgi aizmig ap p 12 sākt līt šorīt par paradums pamods agri būt gulēt caurs miegs domāt ka piebraukt just bet sagaidīt ap p 12 atbraukt erns pie zobs a būriņa no salds izbraukt tikai ap p 5 šodien atkal saule jauks sāpēt sirds par vasara tik ātri beigas bet nupat laiks atkal jauks aizvakart noiet uz upesleja it kā atvadīties nezin vai vairs noiet rītvakar braukt uz rīgs s ar lūcija būt aizbraukt uz pīle un varbūt arī uz muldenieks s rvozēt par vieta taivāns atbilst laiks būt izredzes viņš domāt savs kandidāts atvadīties no saldenieks varbūt uz viss gads jo laikam gan atbraukt tikai nākt vasara savāds ka tik žēl šķirties sāpīgāks kā cits gads gan laikam tāpēc ka būt jauns iekšējs atziņa prāts nodarbināšana ziņa vasara paiet diezg neauglīgi vasara sākums sākt lasīt история ливонии bet apstāties jo nejauši uznākt cits darbs strādāt tas no 29. būt uzrakstīt 175 lpp tas darbs patīkami uztraukt sagādāt iekšējs bauda prieks un sajūsma tad uzrakstīt beigas gabals par māte rads un sākt uzrakstīt sava bērnība bez tas s nēt , uzrakstīt kņads ap kr melnalskns 1926 g. un divi skola 25 gt atcere par salds pils skt un lt paegle proģimnāzija salds ziņa iespiest mana raksts apstulbināt draudze lieta uzrakstīt divi referāts par salds skola lasīt 10..30 un golgovksa skola 100 g tomēr visums maz kas darīt gribēties gan arī vēl lasīt sevišķi patikt norvēģis rakstniece sigr undsesties kristīne lavsana meita tāpat hauklanst liktenis dieve franči dekobrs un dims pret undsete un lagerlofs lubenieks šarlote lēvenšelde un dalarna meita slavens darbs bet gan ne tik monumetāli kā kristīne .. es likties ka uz saldi aizbraukt ne vakar bet jau pr mēnesis cita reize tā būt saldūt būt ļ laipni tikai tā viegli mēs pārmest neticība bet tas nekas pārmest es kreisums tomēr ne pārāk asi vispārīgs gribēties šis vasara pavilkt svītrs un saskaitīt summa kas šovasar būt būt diezgan saule bet pārāk daudz saule ticēt gulēt tomēr nodegs gan vakar būt saule brīdis tveicēt patīkami tikai s slimība radīt sāpes un drūmums tas un vēl dažs cits likt rūgti just dzīve 21..30 beigt diena būriņa kravāties uz prombraukšana ritums ar donis norunāt es novest uz stacija mirdzums un žulis arī gribēt braukt bet palikt māja aizbraukt ar valde un strauts pakaities rīgs būriņa pļaut auzas kaps ceļš mala būt papriekt kaps tad apturēt pie auzas pļāvējs stacija nonāt 19. v protokols tas tik būt trakt kā varde dīķis kad iesviest akmens nu nekas pacīnīties rakstīt tūlīt frs jkdze uz cēsī oļgina vasarnīca par šis juks musītis dabūt ģeogrāfija 5 vispārīgs s beigt pmsk ļ labi arī ritumītis pārcelt diena uz bet vakars uz k šodien ar ritumīte būt pie holanderis un nopirkt krāsa kaste krāsa pindzele eļļa a c un samaksāt l 29,54 pats r būt 20 l būt ļ priecīgs par pirkums arī doņītis nokārtot sava minimuse varbūt uz rudens izlaboties pie akmentiņš miķis arī nokārtot minims šorīt nejauši iebraukt erns mētelis pirkt būt apgādāt vēl šis tas laiks viss 3 tikt uz vilciens pēc tas būt skola fotografēties kl. un tad būt tā slavens sēde 31. v.30 beigt darbs diena 192930 m. g. kurss beigt atlaišana viņš saņemt apliecība no rīts noiet uz skola kliķe izturēties diezg vēss bet es liekies tā manīt kāds laiks pabūt skola tad apgādāt skolnieks dāvana segliņš kdze līgotne jēkt dzeja antaloģija pēcpusd būt pie zobs a tas otrs zobs uzlikt zelts kronīte labs augšžoklis pēc braukt māja bet sava atslēga būt atstāt māja bet otrs būt paņemt af būt iet uz skola darbs drēbe parakstīt liecības pēc tas sākties akts pilns kurss beigt 18 musītis liecība labs būt neviens trijnieks pēc akts būt mielasts tas paiet vienmuļi ne priecīgs ne bēdīgs p būt 1 kad es ar musītis pārnākt māja nu musītis pamatskola cauri sākt vidusskola gaita kad tikai labs veselība viss tad būt labi 1..30 svētdiena gan saule tomēr auksts tikai 8 r auksts arī skandināvija bet vācija un polijs pāri 20 r domāt nobraukt pie pāns bet netika pēcpusd nobraukt uz kapitals ar šteins kartiņau pa tas starp būt atnākt bruns tas ar tagad grūts diena beigt vidusskola 2..30 nobraukt izglēt mja kur dabūt atpakaļ novorussks grāmt tulkojums kas pr gads būt iedot tautsk dir jirgens tas saslimt un grāmata nostāvēt pie viņš būt jāgudrot vai varēt atrast izdevēja izņemt no atvilktne tā ar t raksts pirmais reiz jo tā būt pareizi timirazevs жизнь растения tulkojums sākt kustināt arī tas šodien iet pie notārīt musītis kristāmzīme norakstīt pēc un no turiene uz vidussk nodot musītis dokuments un pierakstīt musītis vidussk tad būt koop un pie zobs a musītis doties rīt ceļojums paprt pa dzelzceļš uz pļaviņa tad ar liellaiva atpakaļ uz koknese ceturtdēt rīts būt atpakaļ rīgs būt domāt uz būriņa aizbraukt ceturtd . bet nu būt atlikt uz piektdēt 3..30 būt koop vēt s saņemt 100 l alga avanss pirkt kāds viegls vasara apģērbs piecēlīties p 6 pavadīt musītis uz stacija tur būt p 7. 30 līdzi braukt ūdris segliņš vinegrs un onkulītis ludis muss vakar nopirkt rukzaka pie herbsts laiks saulains bet vakars un nakts auksts nakts tomēr būt sevišķi jauks 4..30 nopirka češichināt история ливонии par karš laiks agrāk pirkts būt izputēt būt viņa nekāds sevišķs vērtība tomēr palasīties dere musītis pārbraukt no savs ceļojums p 6 v spirgts un vesels brauciens būt ļ jauks būt arī saaukstēties valks 28..30 vakars p 11 izbraukt uz gulbene stēt tur tikt p 1 vilciens iet tikai p 2. 35 tā kā atlikt vaļas ar alvils parunāties šorīt p 9. 25 iebraukt valks čemodāns atstāt stacija un iet pie elsts māja būt tikai vecs tēvs tas jau 92 gads stipri kurls bet prāts kā būt arī atmiņa par vecs laiks brīnumt labs es tūlīt pazīt pats sacīt ka būt gan labi tik ilgi dzīvot vajadzēt jau sen gulēt zem zeme sirds strādāt vāji tāpēc bieži aizkūstīt citādi diezgan kustīgs un žirgts izvest es pat dārzs pie sava atlikt bite daudz runāt par šis tas atnākt lillijs no tirgus novecojuties palikt diezg korpulents būt pārsteigts par mana apciemojums p 12 iet uz pāreja punkts nokļūt igaunija valks pie veidemanis arī marija būt iziet priekša būt treija ilzes divi mazs meitiņa zabīne un gizills runāt tikai vāciski arī marija būt pārsteigts par mana apciemojums pie veidemanis palikt līdz p 3 pārnākt atpakaļ latvija valks lillijs būt atkal aiziet uz pilsēta tā ka satikt viņš durvis iet uz stacija prom rīgs vilciens būt daudz jauns ļaudis kas steigties uz iestāšanās augstskola sava sēta satikt gertneris kārlis baure krise un vēl kāda būt salds vidussk skolnieks tas būt atnākt pie ženija gribēt iestāties augstskola būt atnākt arī kaķelis 29..30 par nedēļa laiks būt izbraukt cauri kurzeme un cauri un apkārt vidzeme visur post pēdējais laiks slapjums postīt šis gads raža visur lauks rudze pūt sien kartupelis labība pļaut slapjš tā tas būt viss apriņķot rīgs madona cēss igaunija daļa valka apr. valmiera aprt visur lauks rudze visur post igaunis daļa ap taivals kāda liels pļava daudz pa km2 liels kā ezers siena kaudze ūdens tāpat šķūnis varēt redzēt pļauts maz pie rads viss pa vecs pelēks nodils tā gaujiņa ķūts pekalis un gaigals būt viegls tāds dzīve tik pelēks ikdiena bet laikam gan varēt dzīvot kad ierast un vajadzēt tad varēt bet grūti un smagi būt taču laikam tā aprast ka varbūt pat gribēt nekas grozīt pēc būriņa un viņš iekārta rads saimniecība pilnīgs kontrasts no rīts zvanīt ūdris atsaukties tad nobraukt uz skol s tur pažirēt jāņa veksele par l 500 ters 28..30 pēc tas būt pie briedis un tapko pie savs draugs paņemt dokuments pavakare būt pie ūdra saņemt 150 l avanss alga ženija šodien augstsk . rakstīt domraksts par tikumība piemērs audzināšana būt atnākt gotšalka kdze viņa brālis nikolajs būt slimnīca it kā ar kakls vēzis dzērbene brālēns jānis tā kā taisīties precēties tas gan jau 65 gt 30..30 sestdiena būt koop palīdzēt pie liste un rabēt orders par mammulīte būt labs dūša 31..30 būt gaigals jānis tā kā drusku atspirgt pāriet dzīvot uz pārdaugava krogus iela 14 tur būt labs gaiss 1..30 aiziet uz skola tur dažs skoln būt pēceksāmens s būt ļ aizvainot ka vairs varēt iet darbs kas lai darīt tas kolēģis kliķe panākums laiks labs būt koop atnākt kaķītis laiks pārbaudis un balts krāšņums dārzs zemene pilns spēks 30..30 onkulis pārbraukt no kāzas ar rīts vilciens meitene pārbraukt vakars būt iet labi nebijuši no pēdējais viesis pie laulāšana ceremonija ritums doņis un miķis tūlīt aiz līgava elizabete māsa arī izskatīt ziņa meitene nebijt no pēdējais jūnijs paiet diezg labi likties ka mammulīte slimība būt labojuties tas domāt arī dr ād es vēl darīt nekā vēl arviens slinkums pārdzīvot pavasaris atpūta un izjūta 1..30 doņītis ar miķītis nobraukt uz savs darbs saldus rakstīt gatavot ar ritums audekls gleznošana 2..30 lasīt arnis mīla lemt liktenis bleķis musītis ar žule arī nobraukt uz salds žulis palikt tur nosūtīt afulītis alberts murrēt noziegums zalāns rakstīt 3..30 šodien sauļoties upesleja rakstīt vakar ritumītis uzmest vārtiņš skice bērzuleja šodien pabeigt vakar s būt labs dūša pret vakars pāriet insulīns vairs šļircināt jau no 26. iesk. šodien gan saule bet vējš 4..30 šodien saule laiks labs lasīja rakstīt 40 5..30 braukt ar s uz salds vispirms būt būriņš tad čāpātājs kaps tur uzlabot mamma kaps pēc tas būt pasts nauda vēl būt būt koop un pie gertneris tur satikt rudzītis tad pie grss nodzīvot līdz p 7 kamēr no darbs atnākt miķis tas 4. rauts viens zobs kas sakne būt iekaist gaidīt miķis nogulēties at gulta būt nogurt grsp jau 4. būt nobraukt uz krīgure af ar žule braukt turp svētdien gaidīt zemn savbas deputāts uz krīgurs zaļums 6..30 no rīts drusku apmākties pēcpusdēt ap p 7 brangs nolīt šī diena iet saule un pamazām arī upe vakars atbraukt elizabete ar sava jauns vīrs biksts stakt prka guļevski palikt tikai par nakts 7..30 šorīt migla ap p. 10 noskaidroties saule 8..30 šodien mana 54 dzimš diena pārstaiiet visa atminama diena dažāds viņa būt būt .. vakar no salds pārbraukt doņītis palikt par nakts af būt atsūtīt roze no savs dārzs lass un raksts lasīt kā cilvēks nostāties uz slīpums bezdibenis mala sapnis būda redzēt vai noturēties noslīdēt būt pilsēta skola un paegle prģs audzēknis 17. gribēt sarīkot šis abi skola 25 g atcere uzaicināt es piedalīties jo es sevišķi pils skola gaita labi zināt būt parakņāties pa pilsēta archīvs un aprunāties ar vecs vicinski kas kā toreizējs pils galva būt skola dibinātājs no bise skapis izņemt 30 kg medus bruto uzlikt jauns medus kaste uzvilkt audekls divi rāmis 9..30 visa diena apmākties reize miglot būriņa vest āboliņš bet pret vakars tas vairs būt pietiekīt sauss ievest 28 pārjūgs vezums pabeigt uzrakstīt raksts kņads ap kr melnalkse 1926 g. raksts pēc 1926 gt avīze izgriezums mammule būt labs dūša sākt lasīt kristīne lavrana meita 3 gr 10..30 šodien uzrakstīt 10 lpp atmiņa par holms sākt ar izbraukšana no salds 1915 g aprīlis un nonākt pie holma pils vēsturisks apskatīt plašs apkaime būt tāda māja kā būriņa būriņa būt atnākt doņītis kamēr mēs būt krīgure 19..30 atbraukt no krīgure būriņa braukt gar sesīle kungs kaps pa mežs ceļš uz strīķs laiks saulains grom nobraukt uz rīgs nezin kā nu būt ar afulīte 20..30 šorīt ernīte ar muse nobraukt uz salds varbūt dzirdēt kaut par af kamēr grsm rīgs tikas grsp ar ritums saimniekot pa saldi lasīt kristīns lavrana meita un hauklanda liktenis dieve tas drūms 21..30 pavakarēt muss ar erns būt noiet uz stacija būt piebraukt ludis pa puse gaidīt 22..30 ludis saslimt būt ceļš saaukstēties 23..30 jānis sestdiena laiks jaukt es gan aiziet gulēt bet bērns noiet uz upesleja kurināt jānis uguns būt sanākt ciemiņš cūka vīrs puisis būtnārs a plīte būt arī volfmanis kas krievs noturēt čeka 10 mēn būt karsts diena 24..30 jānis diena laiks karsts nekur būt ludim t jau normāls 25..30 mammule gribēt lai viņa šļircināt ne 1 cm3 insulīns bet maz un tā noiet līdz 0,5 cm3 šodien šļircināt tikai 1 reize domāt ka varēt pārtraukt uz kāds laiks redzēt liels meitiņa gribēt braukt uz elizabete kāzas biksts tāpēc braukt uz rīgs iepirkties rīgs vilciens būt pārāk pilns un arī karsts af gan būt atnākt uz stacija gaidīt māja 26..30 šodien doņītis dzimš dēt 18 gads vakar doņīst miķītis un ženija būt atnākt mēs pretī salds stēt šorīt noskriet uz skolīt s pie ūdra dabūt 180 l avanss meitene noiet uz pilsēta iepirkties es būt būcent bba un sadabūt 120 l pr salds dārzkop bba pēc pusdienas būt apskatīties kāds kāzas dāvana nopirkt alpaks tējkarote kompots karote un kūka lāpstiņas meitene nopirkt zīds kleita pirmais reiz vakars erns ar ritums aizbraukt uz salds tveicīgs bet jauks nakts 27..30 sākt inventūra p 8 rt un nostrādāt līdz p 5 veikties sekmīgi palīdzēt veits atnākt māja af vēl būt pārnākt kad pārnākt izrādīties ka kāzas dāvana no juvelieris preiss būt paņemt gadīties laimīgs ka pa tēlefons sarunāties ar preiss kas vēl būt veikals nobraukt pakaļ audējs iela 14 pārbrauca un palīdzēt afulītis sakravāties pēc p 11 braukt uz stacija gulēt kā nosist 28..30 inventūra pabeidza jau ap p 5 pārnākt māja apkops istaba salikt skapis koze inde un tad pēc p 11 braukt uz stacija vagons gribēt gulēt bet tas gan izdoties 39..30 pret salds satiks ar būt salds valsts pamsk pārzināt ļucis tas braukt uz kuldīgs seminārs 60 g atcere kur sapulcēties būt audzēknis salds stēt satikt kāzinieks apsveicināties tikai un viņš vilciens sākt kustēties lutriņš stakt es gaidīt puisis arturs ar zirgs šodien laiks tikko 15 rt vējains daudz gulēt redzēt gan kā būt iet mēs kāzinieks pirmais reiz kāzas kā pieaugt cilvēks žēl ka erna būt palikt māja jo viņa jau daža diena sāpēt dīgstošs gudrība zobs būt sastrutojums gaidīt uztrūkt no ceļš atpūsties labi vispārīgs rīgs brauciens būt ļ patīkams jasmīns būt pārziedēt visur redzēt tas smaržīgs zieds raksts krieviski jo domāt kāds gabals iedabūt сегодня šodien līst bet būt arī saule nauda pavēste vēl būt ja rīts būt tad braukt uz salds un runāt pa tēlefons uz rīgs pie tā pati reize palikt par svētdēt saldus un mēģināt no vicinsks un ulrichs savākt ziņa par pils skola nodibināšana 11..30 apmākties visa diena reizēm miglot būriņš ļaudis visa diena vest siena un āboliņš ievest 28 vezt daža diena mirdzītis paaugstināt t 37,1 galviņa gan sāpēt 12..30 s no krieķis atvest medus svieds centrifugēt medus iznākt 20 kg katrs rāmīte pa 2 kg netts brauksts uz salds pretī doņītis saldus būt pie vicinsks tas solīties uzrakstīt sava atmiņas par pils skt nodibināšana būt noiet arī pie ulrichs kas tolaik būt pils vecs biedrs izņemt no tīns savs alpaka svārks un vest 13..30 svētdiena reize līņa noiet pie ulrichs tas dot daža ziņa par pils skt dibināšana tad noiet pie vilsons mārtiņš būt nobraukt uz puze māja būt tikai kundze tad pret vakars noiet pie salns gadīties māja pie grsp būt atnākt salds draudze mācītājs preiburģis būt virsnieks likties dziļš cilvēks laikam būt arī sevišķi gudrs dzirdēt vēlu uzrakstīt gabaliņš par pils sk dibināšana veikties labi 14..30 ritumītis atvest krējums atbraukt doņītis pasts nauda būt runāt ūdris uz rīgs būt aiz pārskatīšanās noguldīt krājkase izsūtīt pa ceļš satikt daudz pazīstams tad vijas pie vicinsks rakstīt 15..30 otrdiena gulēt diez cik labi tagad vispārīgs nelāgs miegs no rīts drusku rakstīt laiks diezg labs iet uz pasts varbūt būt pienākt nauda tad būt braukt uz būriņa nu būt izciemoties te būt lt patīkami daudz patīkamāki kā cita reize attiecība pavisam sirsnīgs un mīļš 16..30 mams jau sākt no svētdiena būt palikt slikti tamdēļ būt gulēt šodien būt pavisam nelabs nervs galīgi beigt asara un izmisums ļoti smagi bet līdzēt nekā varēt 17..30 šodien s labi arī t normāls viss tad labi arī es galva viegls tikko 15 r padzēt nakts lijs līdz pats rīts šodien rakstīt tīrs raksts pa melnalksns būriņš rīts no rīts braukt uz rīgs nosūtīte raksts s n , rakstīt šodien par 100 l pr būriņš 18..30 piektdiena būriņš nokavēt vilciens būt aizgulēties bet būt tikt rīgs lai vai kas tāpēc steigties vilciens pakaļ ar auto no salds s būt labi nonākt lejā un gulēt tīkls lāms būt atsūtīt 10 kg smags bise spiesti vakars pats tā ielaist skapītis n3 19..30 b pārbraukt no rīgs vilciens būt noķert dobele visa darīšana nokārtot labi 20..30 aizbraukt līdzi uz saldi ieiet čāpātājs kaps izsēdēties pie mamma kaps būt arī pie grss māja braukt lijs mammulīte atkal gulēt vakar būt nervs lēkme ar raudāšana un sirds dūrējs nervs pagalam beigt slikts bet kas lai darīt pie meitene atnākt kāposts ženija un cers līvija nakts lijs 21..30 atbraukt ciemene no sils doņīt jau no rīts novest uz saldi pēcpusdēt miķis novest ženija un līvija uz salds s būt necik labi te gan maz lijs varēt strādāt 2..30 pārbraukt doņis s rakstīt kartiņa ka ārsts atrast tikai 2,8 cukurs priecīgs par tas jo nu jau no 25. vairs iešļircināt insulīns domāt ka slimība liels mērs būt sakars ar pāreja laikmets šteināt kdze būt galīgi beigt ar nervs nosūtīt šodien af šarloti lēvenšelde 3..30 s šovakar atbraukt no rīgs ārsts atziņa lt labs dr ād teikt ka labi varēt būt lai zāle nekāds lietot lai dzīvot un ēst kā parasts beidzamā laiks un kas tas savāds prof zariņš laborātorija analīze būt cukurs atrast būt būt kāda pārskatīšanās dr ād ar sava aparāts sestdien atrast 5 cukurs lai nu šā vai tā s tomēr pavisam citāds garš stāvoklis par nākt s g darbs būt izdoties parunāt ne ar āberberģis ne vitenberģis s runāt ar vitenberģis kdze s nopirkt at dzimš dēt dāvana skaists tualete spogulis 20 l mēs ar būriņš priekšpusd nobraukt uz sils pavakarēt meitene nobraukt uz staļģe zaļums 4..30 šorīt s novest krējums uz salds nakts maz gulēt no vakars ar s runāties par rīgs brauciens tad būt piemigt bet atmosties un sākt gaidīt meitene no zaļums būt pārbraukt ap p 4 nemaz manīt šodien karsts radio ziņot ka iespējams pērkons 5..30 būt domāt ka af gt d šodien bet izrādīties ka rīts taču būt taisīties braukt uz salds un aizbraukt ar saldūt šodien gads tirgus ļaudis daudz liels lietus gāze saldū satikties ar vecs draugs nodeva at spogulis par tas būt ļ priecīgs 6..30 šodien af dz dēt no rīts uz salds atbraukt ritums pret vakars m. doņis un muss ļoti līt s ar donis nobraukt uz māja būriņa 7..30 lijs caurs nakts un šodien visa diena atmosties pēc p 6 un rakstīt no vakars varēt iemigt bet tad gulēt diezg labi pa istaba staigāt smarža 8..30 ludis būt dabūt atvaļinājums uz 2 nest būt atvest piens afulītis mēs nofotografiet sēta atbraukt būriņa izrādīties ka rudze jau trešd ievesti es tā baidīties par salīšana būriņa būt sākt pļaut kviesis onkulis slimot ar kreiss kāja tāpat kā grsp laiks labs 9..30 rakstīt laiks mākuļains piecēlēties pr p 6 rīts braukt uz salds kur būt pils skt 25 gt atcere vakars lijs s būt labi saldūt 10..30 svētdiena pils skt un lt paegle proģimn 25 g atcere būt uzrakstīt referāts pēc vicinsks un ulrichs stāsts atbraukt saldūt jau pr pusd af ar mēs bērns vakar vakars būt noiet uz krīgure ieiet pie vicinsks kas būt gribēt es dot vēl kāds dati pārģērbot un noiet uz skola tur jau sākt lasīties kopā būt skolnieks dažs no viņš būt redzēties vairāk kā 20 g būt atbraukt no rīgs arī prefekts palīgs f simanovičs vēl 1904 gt saldi padzēt skrīveris sanāksme atklāt stdēt iur kreicbergs apsveikt pils galva andr cīrulis t salnis un skolīt bba priekšnieks k gertnert tad es nolasīt sava referāts un pēc tas runāt l paegle kdze pati par savs skola pēc fotografēšana viss doties pie p s babeks kaps un tur nolikt vaiņags tad iet uz kalns s parks kur paviljons būt kopmielasts būt šēnhofs i dēt c pazīt pārbrauca saldus pēc p 10 v lijs 11..30 gulēt par nakts saldūt žulis būt pārnākt no pētersona meitiņa kaps vieta skaisti apkopt ierīkot īpašs ceļš uz kancena puse skaisti kopt ķikulis kaps tas apkārt granīt kolonnas ar vāze kur augt puķe tad kapsēt kreiss stūris uzcelt piemineklis tirza dr karš krituš dēlis būt celt pēc arch birzenieks mest no apcirsts granīt bluķis uz tāds pats granīts pamats bet stabs leja gals tuvs kā augsti tas traucēt iespaids es izprast ne doma ne mērķis vai daiļums kamdēļ leja gals šaurāks pārbraukt gaujiņa p 12 tad laist uz skola skola ticēt ieiet bet laukā satikties ar viens otrs vecs paziņa biedrība māja būt daudz vecs skolnieks no golgovsks laiks viesis būt tik daudz kā būt gaidīt būt tikai madona aprt pr prauliņš aprt valde priekš mūrnieks skola insp krizburgs būt prof vold maldonis un tirza mākt bekers vācietis pie skola nodziedāt karš orķestris pavadība korāli un tad viss iet uz bba nams kur notikt svinība skol pulveris uzrunāt sapulcējt un lūgt apr valde priekšsēdis mūrnieks atklāt svētki pēc mūrnieks runa prof maldonis teikt ļ jauks runa par temats jūs būt dabūt bailība garš laiks pēc jauns jauns derēt tulkojums izcelt trīs lieta spēks mīlestība un pašsavaldīšanās disciplīns būt skolnieks koris dziedāt daudz dziesma tā būt gan par daudz mākt b teikt akts gals vārds runāt mana cauri vācietis tad nākt es ar savs referāts jēkabēt biezs ģimene darbs golgovska padzēt skola 65 g laiks tas aizņemt 45 s daudzi vecāki golgovskietis sacīties nākt domāt ka es būt un dot ziņa par būt diena pēc es runāt k martinsons par savs 10 g darbs golgovska padzēt skola un pēc viņš tadzēt skola pārzinis t pulveris par beidzamajs laiks tad nākt apsveikums no izglīt mjas sveicināt insp krizbergs sava runa viņš pavisam netaktiski aizņemt es ka es būt saukt vārds tas kas izjaukt bar s mengdens plāns pie tadzēt skola nams celšana tad otrs tāds pat netaktisks vīrs apr prks prauliņš tas pārmest svētki rīkotājs ka līdz viņš runa būt dziedāt valsts himna tā tad ar nodziedāt apsveikums beigties p 7 pēc akts skola būt kopmielasts tas paiet necik dzīve drusku dzīvība ienest prof maldonis priekšlikums lai runāt par skola jautājums kāpēc t gt skola sumināt kā elle ap p 9 bba nams sākties priekšnesums papriekš dziesma tad teātris izrāde visa programma pārslodzīt viss par daudz tāpēc pavirsis un māksla bauda maz tāpat lejiņa luga ozoliņš tēvs pie mats stiept uzvedums vājāks par skolnieks uzvedums brīnums ka golgovska publika tik mazs māksla prasība laikam notrulinājuties viss sēdēt un klausīties bet maz nodzirdēt kas par tas pacietīgs ļaudt mēs laiks uzvedums būt reti bet labi sagatavot tikai deja uzvedums būt labi viena latvis deja otrs krievs pēc viss uzvedums balle zāle ļaudis pilns atkal tas pats kas 1927 gt iesvētīt bba nams justies kā svešs lieta mala 1..31.9..33 a klebachs stacija tapko v s konstruēties valde loc palikt vecs amats savāds briedis sākt runāt ka viņš savs atalgojums gribēt dalīties ar dukurs lai tas ar strādāt es gribēties strādāt briedis vadība viņš jau spējīgs bet smags un iedomīgs tamdēļ jau ar birojs darbinieks viņš tūrot par despots mēs gan labi satikt jo viņš būt mans priekšnieks un es viņš apakšnieks 1..31 auksts nemīlīgs strādāt gar saimniecība lists atnākt frs jkdze bet tikai tāpat parunāties gan mēs ar s sastādīt lists 2..31 zaļš ceturtdiena gan saule bet auksts s apciemot purvgaļa puisītis tas iet diezg labi atpakaļ braukt s satikt aņa aicināt mēs viss pie sevis 1 lieldienā varbūt noiet s pa tēlefons runāt ar purvgaļa kdze teikt lai uztraukties lasīt dekobrs kad sfinkss runāt patikt vakars klausīties radio 3..31 šorīt gulēt ilgi pēcpusd būt pie ūdra ar rēķins s braukt apciemot martinelle kdze tā šogad palikt bez darbs arī s. d dēļ vakar vakars būt mēness aptumšošanās bet izgāj ārā sala domāt ka būt saaukstēties bet nekas šodien atkal labi gan saule bet nemīlīgs puika gan piesaule sist savs zeksers 4..31 lieldiena sestdiena ļaudis mudzt pa iela ar sainis un kurvjs būt koop. paskatīties nodeva rēķins kas būt izskatīt cauri jauns grāmata būt gribēt gan paņemt prof k kundziņa gra krist bet maksāt 2 l ņēm varbūt vēlu no rīt nest malka maz gan palikt spēks nogurēt pat no tāds miers darbs mammulīte stipri strādāt tāpēc viņa atkal sākties vēders sāpe šoreiz gan visai liels un ass šodien t z. rakstīt ka būt ierosināt slēgt dumīgs garnizona draudze būt kartiņš no salds 5..31 pirmais lieldiens 3 rt vakar vakars klausīties garnizona n dievkalpojums šorīt nogulēt līdz p 11 s vēl stipri sagurt kaut arī sāpes būt liels šodien nu pie aņa es braukt viens būt pie aņa nekad vēl būt būt bērns sl aņa būt gaidīt atnākt arī laimonis gailītis ar kundze un dēls pārbraukt māja p 9. 30 sniga un lijs nemīlīgs 6..31 nobraukt pie pētersons uz pārdaugava pārbraukt māja p 9 varēt dabūt pētersona dzīvoklis bet satiksme pār tilts ērtīt 7..31 rakstīt meitene vai atļaut uz būrne puisis valzis runicis kāzas 19. rakstīja lai doņis ar ritums palikt tas nedēļa būriņ bet lai muss ar žule 12. braukt uz rīgs 18 viņš abi arī varēt braukt uz būriņa un būt kāzas lai būt arī viņš tas prieks 8..31 būt norunāt ka pie sprīvulis būt progr skolīt sapulce nobraukt uz kronvalds b 23 pmsk. bet viss būt cieti piezvanīt pie sprīvuļš kundze nekā par sapulce zināt satikt ceļš miķelsona izrādīties ka sapulce p 11 sanākt kāds 20 dalībnieks sapulce vadīt dep s skujenieks referēt k dišlers lielaust reinis liepiņš liepa pārnākt māja p 5. 30 9..30 sākties skolīt savbas konference satikt gertnere salns a dēt c pazīstams būt konf līdz p 4 gudrojs ar m. vai varēt meitene par vasara sadabūt kāda vieta bērns kolōnija parunāt ar sprīvule un birkerts kdze spr vadīt kolōnija asaris b kdze darboties bērns dr bba abi solīties palīdzēt runāt sk bd s paiet mierīgi spriest par skola izrīkojums 21..31 garstāvoklis nospiest dūša brīžs saplakt reizēm atkal just sāpes labs sāns reize nekas skola darbs veikties pusl bet satikt ar kolēģis uzvilkt 14..31 būt dežūra kā parasts diena stiprs grūts būt nogurt vakars būt arodbba pilns sapulce vēlēšanas turpinājums ceturtdēt vakars valde būt nākt pretī mēs delegāts tāpēc nolemt nodot balts zīmītes būt nodot 56 balts zīmīte gan s. d klusēt bet varēt redzēt ka tas lieta viņš īsti patikt runāt matiss un vaits v ņemties apgalvot ka s. dēt nekāda polītika dzenāt . pirmais gājiens kandidāts sadabūt balss vairākums s gulēt no 10. šodien sākt celties būt labi 15..31 svētdiena 1,5 r iela slapties mēs sēta gan kūstēt ēna pēc p 12 nobraukt uz dr fridrichsona izvadīšana no alav skola ļaudis milzums gan uz iela gan sēta komercskola zālīte mazs pirmais reiz tur būt skoln koop sanāksme kopā ar mt arī es iekšā iegāj pieiet tik pie durvis zārks būt vaļā saredzēt tikai dr fr piere un uzakt iekšā gribēties iet kas nu es par kungs iznākt laukā sēta skatīties ļaudis būt briest dr t rozītis dr a ādamsona kdze zommeris antonija būt daudz ārsts tas starpa dr a kreicberģe vītols anniņš daudz vaiņags no organizācija izvadīt mācēt t teriņš likties ka būt arī dr r čakste ar kdze arī ārste kad bēres gājiens būt projām pa marija iela nākt māja pāvilīt aptieka žulītis paņemt klepus zāle vingr stēt saaukstēties gan būt t tomēr palikt gulta pēc pusd atnākt pētersonis šis savs krimpjs lutriņš izrentēt divi rentnieks uz 2 gt pēc tas atnākt šillers būt sen solīties apciemot nopļāpāt līdz p 7 v ritums ar donis būt glezna izstāde pēcpusdēt būt nobraukt bērns slimnīca apjautāties kā iet purvgaļa puisītis aņa viendien gan stāstīt par viņš nekā priecīgs būt vēderplēve tuberkuloze redzēt kas meitene būt dzirdēt p kdze būt s rakstīt lūgt lai aiziet uz slimnīca apprasīties labojs vēsture darbs iedomāties ka būt likt skolnieks vākt latvija skats kartiņas miķītis šovakar atbraukt 16..31 skolīt ardobba kandidāts 2x balsot tomēr būt dabūt balss vairākums izrādīties ka brikmanis būt mūsējs tāpēc trešd spriedīt vai viņš atteikties no ievēlēšana vai nē jo viņš vēlēšanas būt klāt rītiņš būt sašust par viss tas jakt bet darīt nekā varēt redzēt s jau staigāt pa istaba kaut arī būt maz spēks atbraukt miķītis būriņa un saldus viss būt labi trešdēt iebraukt lūcija bet ceturtdēt onkulis svētdien saldus būt pirmais piensaimt vakars viesīgs sadzīve ar tēja un deja af nebijt aiziet citur af tagad būt pavisam vesels par tas prieks tikai kamdēļ viņš rakstīt 17..31 koop padēt s 18..31 apspriedīties kas darīt tālu lielauss gaidīt ka pret viņš uzsākt kāda represijas nākt sapulce 25. pie sprīvulis vakars atbraukt lūcīte tagad vērmaņa dārzs lēts gra tirgus nopirkt tur s skujenieks liels darbs latvija 1927. g merķelis latvietis un ais zeltiņš ceļojums pa pārnāci māja p 11. 30 atbraukt lūcīte 26..31 no rīts atnākt lūcīte draudzene strautmaņa kdze pusd abas nobraukt uz jelgavs kur būt nolikt būt audzēknis sanāksme mēs ar ritumīte būt palladiums uz filma divi cilvēks filma drāmatizēt no foss romāns skola būt grīvs izrīkojums es būt 27..31 runāt ar lūcīte vai viņš būriņa izīrēt frs jkdze pienotav angārs vasara dzīvošana teikt ka viņš būt nekas pretim ja tikai frs jkdzi traucēt pienotava troksnis frs jkdze gribēt dzīvot dārzs māja būt parunāt vai varēt tā izremontēt būt patīkami pavadīt vasara kopā arī linde jkdze tur dzīvot šodien zāle fotografēt viss skolnieks s gulēt jau vakar vakars justies labi t būt pazemināt sāpes sevišķi būt es lāgīt garš stāvoklis par s slimošana smags sirds silts p 7 v vēl 7 rt latvija milzīgs plūdi daugavpils 8,5 s virs norma skalot laukā ceļš un dambis būt sākt labot burtnīca 28..31 žulītis dzimš diena palikt 11 gads spilgti atminēties žulis dzimšana būt tāds pats jauks un silts kā šodien es būt izgulēt sava izsitumi tīfs un vēl būt atvaļinājums maizīte būt pavisam maz ēst gribēties viss bet būt būt grūta diena ar bažas domāt par jauns ģimene loceklis pasaule nākšana mammulīte apsveikt darbs biedre cita skolotāja nest pa gabaliņš rupjš maize kas tas būt par vērtība un kad ezergailiene atnest mammulīte cept vistiņs ar kartupelis tad tas izlikties par liels pasaule gardums lai nu arī tagad būt viegli bet kā lai salīdzināt tas grūtums ar tagadne bads būt sen un nepieciešamāks būt toreiz glāze tēja ar sviestmaize būt sasniedzēt ideāls tagad cits laiks normāls dzīve būt koop vēt s pēc tas noiet uz sarkt kr apspriede par 16 i 17. v rīkot bērns diena bērns palīdzēt bba ūdris piezvanīt lai aiziet vakar vakars pārrunāt par acumirklīgs pavasaris izdevumi ja no koop dabūt nauda tad caur krājkass būt no a e v paņemt manufaktūra par aps 200 l par tas pārdomāt 29..31 šodien pinnis būt klase nejauki uzvesties viens no divi vai nu al kdze iet klase vai pinnis raidīt projām ūdris rakstīt piņņa tēvs lai ierasties skola grīva uztraukties par mana kl ruscīt ka tas viņa izrīkojums uzvesties nepieklājīgi tā kā būt aicināt palīgā kārtībnieks vakar grīva būt fr jkdze klase rāties būt mazs nelādzīgums nakts nākt miegs domāt ka stāties laukā progr apvēt partija jo varēt spēt nomaksāt pienācīgs nodeva bez tas vēl kas nu es par polītiķis p 5 nobraukt uz sprīvulis skola uz demokr skolīt apspriede būt kāds 15 pēc tas noiet uz progr apv sapulcēt kur s skujenieks referēt par balsošana pils g h celmiņa un taisnoties uz pārmetums 30..31 ļoti silts gaidīt lieta bet noturēties pēc pusd atlaisties tāpat pie kaimiņš kurpnieks bedrītis pasūtīt meitene kurpe žulis lakāda ritums ar donis krāsains šodien gatavs žulis maksāt l 9 liels 16 l valodn s dalībnieks krietni daudz skt turp grāmata a klēbachs ar brieds par skolīt sl k kolōnija tā būt strops bet vajadzēt tikai viens audzinātāja s būt bērns slēt pie purvgaļa puisītis priekša būt abi purvgalis solīties mēs apciemot laiks ap 0 bet nemīlīgs šodien drusku snigt s lieldiens sestd būt nopirkt izplaucināt bērziņš tas vēl zaļš bet lapiņa būt nekas daudz plaukt šēnhofs būt slims ar nervs un guļot p sl būt apmeklēt atnākt purvgalis kad jau būt durvis aizslēgt iet rīts pie dr eicēna purvgalis kaut kas būt kārtība ar krūts un kuņģis arī pati p kdze galīgi bāls un briesmīgi sāpot galva 10..31 būt konferencēt arī s nobraukt būt dēmokratisks skola diena referēt k dišlers dēķens āberbergs liepiņš a c būt līdz pārtraukums s būt satikt āb kdzi tā teikt ka vīrs jūtoties neveikls ka līdz šis s būt dot vieta cita viņš gribēt kā tikai uz pleskodāli bet ar tā pārzināt jansona būt liels ķilda s priecīgs ka varbūt dabū darbs es tā vienmēr būt cerēt gertneris ar salns vairs būt laiks aizbraukt grsp saldus gatavot iesvētījīt tas sava šepte purvgalis vēl pārnakšņot jo sestdien atkal iet pie ārsts pārrakstīt saimn lists labot pirmssvētks klase darbs 11..31 diena diezg labs nekur izgāj labot burtn s būt nobraukt uz lancmaņa un dravnieks sarīkot dzimtene mākt izstāde skol s pārnākt māja ap p 2 būt patikt purvgalis atbraukt pats vakars būt pie dažāds ārsts purvgalis gan būt atrast nekas sevišķs bet kdze rūpēties par sevis 12..31 šorīt purvgalis aizbraukt s nobraukt uz bērns sl apskatīties kā iet pogiņa pēters tas pr svētki operēt ausi vidusauss iekaisums kārtot nost insp iesniegt lists rīts būt nodot vakars ar s aizbraukt uz stacija draugs pretī visa negaidījs bet būt atbraukt arī ritums un miķis tikai doņis būt palikt saldus sarunāties viss braukt atpakaļ uz kāzas ritums ar miķis būt gribēt kavēt darbs 13..31 šodien pirmais darbs diena pēc lieldiena pienākt brunis meilanda meita un stāstīt ka bruns vēl turēties t ārsts baidīties par tuberkuloze pinnis ar rendnieks atkal būt dauzīties ceriņš stunda taisīties uz pavasars no tas vīrs vaļā pēc pusd atnākt lesiņs br gribēt tas pierunāt lai braukt līdzi uz būriņš kāzas pa golgovsks iet pa vecs gaujiņa tante likt teikt ka ar veselība būt pavisam slikts 14..31 sniga no pats rīts līdz pusdiena pēc kuss būt koop vēt s pēc sēde ar brieds nopļāpāt stunda divi atbraukt māja ap p 8 miķis ar muse būt past runāt pa tēlef ar būriņa vakars tarifs lēts tūlīt pēc lield būriņa ievilkt tēlefons sesile 10 nodeva izmeklēt s urīns skol sl k rīts zināt rezultāts ritumītis no akad varēt dabūt tarifis būt tā kaut kā izgudrot svētdien s būt apmeklēt arī aņa tā galīgi atmest doma par vieta maiņa 15..31 s urīns 8 cukurs tas pārsteigt jo būt ne slāpja ne liels nogurums ne liels ēstgriba bet justies labi s domāt ka 8 būt sakars ar menstruācija pr tā cukurs viņa būt vienmēr augt stāks es uztraukties varēt iemigt insulīns iešļircināšana s nepane kas lai darīt iet nu pie dr ād . redzēt kas tas teikt vakars pie sprīvulis būt apspriede kur pārrunāt par pils dome lieta runāt ar spr ar meitene pieteikšanās piektdien viņš būt sēde 16..31 šodien būt labs dūša mammulīte dēļ bet varbūt ka gals gals būt tik bīstams pēcpusdiena atnākt māja s būt labs dūša palikt arī es priecīgākt prāts uzmest lūgumrakstīt projekts ritumītis pr bērns palīdzēt fonds sprīvule sameklēt būt valodn s pēc tas balts zāle būt uz t misiņs priekšl par tauta dziesma un ziņģe jānis āre dziedāt daža ziņģe iedot sava grāmatiņš ieskat brēmanis indr cīrulis un et ozoliņš 17..31 sarunāties ar sprīvule tas teikt ka komisija sēde būt pēt 2 lai līdz tas lūgums nodot sīlis depart dir tauta labkl mja ritums būt māja būt akadēmija lūgums uzrakstīt un parakstīt pats iznākt tīri labi noiet mjs satiks pēc kāda stunda spr dir sīlis iznākt koridors ieraudzīt es ieaicināt kabinets kur tas izteikt sava vajadzība ja varēt pildīt lūguma gribēties ticēt ka iznākt būt labi nekad vēl būt būt labkl mja tur nu gan redzēt visāds ļaudis gan intelliģents gan pavisam nogājt viens būt bez kāja jauns cilvēks šļūkt pa grīda uz ceļš uz trepes satikt teod šterns tas tagad labkl mjs virsgrāmatvedis pr 24 g tā iegādāt cimmermaņa muzikālijs veikals 18..31 piezvanīt spr stāstīt ka vēl būt tikt līdz personāls par ritums runa būt varbūt ka kaut kas iznākt p 4. 13 ritums muss un žulis aizbraukt uz salds brunis satikīt laikam jau būt vagons ženija braukt tā pirmd eksāmens no stacija braukt uz skola kur būt l reinholdīt jkdze klavieres skolnieks priekšnesums mazs spēlēt diezg labi skāde ka žulis būt r jkdze teikt ka nu žulis sākt spēlēt labi 19..31 jauks diena 7 rt bērns bba vākt ziedojums ap p 10. 30 atnākt vest a žvīgurs jānis šodien vēt a p drejmaņa 40 gt darbība atcere žv jānis stāstīt ka igaunis marga būt tīrs vai dilonis kāsēt novājēt traki ar mēs jaunatns rītiņš jauns dēls juris ar būt pie nāve ar dilonis s būt bērns slēt pie purvgaļa puisītis slimnīca būt satikties ar poginis pēters vēl būt t šodien nekur aizgāj izlabot burtnīca diez kā draugs iet pa kāzas ludis ar iebraukt piektd rīgs aizbraukt uz salds 20..31 pirmdiena stunda paiet diezg labi pa stēt noiet pie savs skoln br meilanda kas būt skola jau ilgs laiks gulēt bet t lēkāt 36,537,2 parādīt viņš daļa reizināšana labs matemātiķis atnākt māja pagulēties atnbūt avīze tagad jau kāda diena lasīt tolstot luga skola grīva rīkoties ar kl vakars patiesība viss darīt cits ne skolnieks krāt nauda pavasaris ekskursija braukt autobuss pa vidzeme latgalis varbūt pat uz somija lai izdoties no rīts apmākties pēc saule pret vakars atkal apmākties vakars lijs vakars pārbraukt viss kāzinieks arī ludis a klebahs 1..31 gra muss jau būt atbraukt no svešs zeme pēc kad noiet uz skola stāstīt ka mēs māja atbraukt jauns gīvotājs viss brīna un kad stāstīt ka mēs būt trešais māsiņa tad neviens tas būt varēt iedomāties no s tas neviens būt varēt redzēt vakar musītis nopirkt šūmaņa jugendēt albus tur labi gabals musītis spēlēt būt ļoti priecīgs atskriet no skola stāstīt ka skola vienmēr priecīgi domāt par savs dāvana vakars ženija ar līvija atnest musītis skaists balts šalle grss uzdāvināt pieclatnieks s ar grss būt pie māliņa kdze slimnīca tā apciemot purvgaļa kdze aiziet šodien pie sava radiniece dr asara kdze rīts braukt uz māja es šovakar gatavoties ģeogrāfija un vēsture gatavot atzīme rakstīt liecības galva laiks auksts vējains nemīlīgs pie ritums būt atnākt šteinerte tā būt peizāde meistdarbnīca št sacīt ka r zīmēt par viņš labi ritums būt dāvana uz viss uz daba skats sevišķi uz portreja ritums būt labs darbs no visa kurss 5..31 atnākt no skola grss taisīties iet pie vadzītis dēļ parādīt te uzreiz sadomāt braukt māja uznākt tāds nemier ka varēt te ilgi palikt ritums ar žule pavadīt uz stacija afulis novest pirkt mētelis l 140 kaut gan af meitene būt rakstīt ka vilkt mētelis mugura tas viņš nopietni sacīt smieties ka būt vest mētelis atpakaļ un nest uz utenis redzēt kā mētelis būt saņemt vakars gatavot atzīme žurnāls un pēc rakstīt liecība norakstīt kaut gan vēl visa atzīme būt izliksties trūkt giedāšana rokdarbs un mājturība būt ierast pēc pusdiena gulēt kad nogulties vakars varēt sekmīgi strādāt no rīts sēta un uz iela būt pirmais sniegs nedaudz bet tak jau sniegt 6..31 vakar vakars uzvilkt modinātājs lai aizguļies jo p 10 vajadzēt būt skol s uz tapko valde sēde pēc kura būt koop biedrs sapulce maz būt sanākt taču sēde noilgt gandrīz līdz p 2 laiks šodien diezgan mīlīgs tikai 4 r sniedziņš sniegt vakars diezgan stiprs meitene būt doma baznīca uz rīgs skol inst abiturients bba bachs koncerts būt būt labs vakars atnākt freimaņa jkdze pēc abas ar erns noiet pie linde jkdze bet būt atrast māja no freiberģis atnākt pie donis pēc lekcija pr vagulāns un teikt ka no būriņa zvanīt šovakar iebraukt rīgs piektdien nodibināties skujenieks kabinets izglēt ministrs atis ķeniņš redzēt kā iet saeima balsošana kabinets būt dabūt 51 b. 36 s. d. komunists un minoritāte būt balsot pretī māja garastāvoklis diezgt labs s vēl arvien būt darbs bet ar tas būt samierināties acumirklis iztikt tīri labs s sava veselība justies labi un tas būt galvenais cerēt ka darbs apstāklis grozīties uz labs puse domāt ka s slimība būt progresēt kaut arī tagad ēst viss izņemt saldums arī aņa būt piekrist s tagadējs dzīve veids 1..31 šonakt būt tāds putenis kāds būt redzēt viss ziema lai arī viņa būt pārāk sniegs bagāts domāt ka būt apstāties pat tmv darbība piecēlēties p 8. 30 jo p 10 būt būt skt s uz arodba gads sapulcēt tāds dalībnieks skaits būt redzēt būt sanākt 301 b s. d būt sadzīt viss šķilts un perēts zaļš zaļš un dzeltens knābjs vēlēšanas mēs galīgi zaudēt no mēs kandidāts neviens dabūt vajadzīgs balss daudzums 133 rubenis dabūt 110 ūdris 108 cits mazi lai nu arī šoreiz būt neizdevība tomēr vismaz 100 būt mēs doma biedrs tas tomēr daudz pr tik mazs organizēšana laiks droši vien rasties vairāk vismaz dambis pārraut rītiņš dabūt 213 balss atbraukt māja nogurt jo sēde vilkties no p 1017 beidzot mēs atstāt sapulcēt kaut arī būt balsot vēl par 2 kandēt 2..31 šorīt dabūt zināt ka vajadzīgs 2 kand tomēr būt ievēlēt morālisks uzvara tomēr mēs puse uzsākt ar frs jkdze saimniekošana marts s laiks vējains un auksts vēstule no at 3..31 nodzīvot skola visa 6 stēt pēc pusd skol māja tapko v s vilkties 3,5 stēt runāt ka šovakar demisionēt celmiņš valdība pēc 2 gt 3 s valdīšana 4..31 mammulīte dzimšana diena nopirkt puķe pēcpusd būt atkal sanākt skola uz apspriede būt 24 dalībnieks uzstādīt sava platforma progr skolotājs vēl valdīt neskaidrība kamēr būt formulēt kas mēs gribēt s. d būt no sākums priecāties it kā par uzvara āberbergs būt izteikties progr apv izjukt tāpat kā rad dēmokrāts redzēt no rīts 13 r 5..31 būt vēl zinīt rezultāts par saruna ar arodbba valde pēcpusd valodn s dalībnieks šodien daudz pēc sēde būt balts zāle uz vicis priekšlasījums par rīgs skola priekšl daudz patiesība sevišķi par s. dēt varmācība atnākt māja pēc p 11 6..31 šodien klase būt nervozēt daudz nelabs elements no kas tikt vaļā upmanis teikt ka mana grāmata nodrukāt varēt jau dabūt 20 eks reiz tak nodrukāt vilcināt kāds 2 s vakars paist pad s likt būt nrs sēde paiet mierīgi s apciemot jānāt pats gan gadījies māja kundze būt laipns mazs ilzīte būt jautrs krietni vien attīstīties nu jau viņa gandr 3 gads 7..31 frs jkdze iznākt ķilds ar mūrnieks dēļ vakarējs sēde ūdris tā lieta izmeklēt redzēt kas būt taisnība šodien saņemt sava grāmata iznākt 61 lpp biezs maksa nolikt 40 s eks es gan honorārs maksāt tikai 100 l tas nu būt 15 kā parasts bet gan tikai 8,5 nezin kamdēļ br tas rēķināt viņš būt arī jansons par balts vilaini maksāt arī tikai 100 l grāmatiņš iznākt glīts palikt gan pamanīt daža kļ vāks zīmējums dēt gailītis diezg glīt 8 r vējš 8..31 šodien nejauks putenis 5 r gatavot atzīme žurnāls kārtot porcija lists nostrādāt visa diena sachārs būt priecīgs par latvija tā gra nom vērtība 20 l tirgus 4 l būt vēl nopērcēt dažs gads gājums ritums 19..31 šorīt miķītis aiziet uz operācija pavadīt lūcīte ar donis .. pēc stunda piezvanīt onkulis par operācija izdošanās zināt vēl nekā teikt lai pēt 6 piezvanīt uz auns krogs operācija izdevuties labi miķis ievietot ne römeris bet iekine klīnika būt pēc pusd miķis apmeklēt justies kā laikam pēc operācija t drusku paaugstināt ar būriņa būt sazvanīties onkulis solīties varbūt vēl šovakar iebraukt s šodien būt nobraukt uz bērns sl redzēt purvgaļa puisītis redzēt pa logs klāt laižot jo slimn ievazāt vējš baka būt simpātisks puisītis t būt tagad normālīt būt valodn s atbraukt būriņš onkulis 20..31 šodien būt tā kā teātris ģen mēģinājums bet maz kas iznākt ošiņa zellis tik nemierīgi un trokšņaini ka varēt dabūt pie kārtība bet pati oš būt bezspēcīgs pret tas diezin kā viņa varēt strādāt klase diez kā tik iet uz teātris izrāde pēcpusdēt būriņš o aizbraukt miķītis iet gluži labi daudz spirgts kā būt meitene pēc tāda pati operācija rīts miķis atlaidīst māja 21..31 sākt teātris mēģināt jau no pats rīts netiks lāga līdz gals patiesība ludziņa būt nekad pilnīgi izņemt cauri un ošiņa būt tik bezspēcīgs un nevarīgs prast tikai cits rīkot bet pati kustināt ne pirksts dievs taču būt darīt viens labums paturēt ošiņa millijs vecs meita kārta tā atsvabināt viens vīrietis no pakāršanās kaut kā savākt rekvizīts žulis klepot no otrdiena būt daža diena skola bet nu būt ne t būt labi tāpēc laist uz skola jo luga pildīt princese draudzene loma kostīms būt īrēt bet novazāti vajadzēt pārtaisīt un labot izrīkojums būt publika pilns zāle izrāde noritēt par brīnums labi kostīms un dekorācija jauns būt skaisti arī koris dziesma izņemt pats mūrnieks latvija saukt viss darbs skanēt labi es nekad būt patikt mauriņš piramīda tomēr arī tā šoreiz diezgt labs frs jkdze sapnis deja tāpat zviedrs deja zāle būt jauks deja arī daudz publika viss paiet labi vajadzēt būt atlikums 22..31 izrīkojums būt arī muss atnākt māja p 2 r svētdiena pirmais silts diena šopavasar gulēt labi ilgi pēpusdēt lūcīte aizbraukt māja miķis atbraukt no klīnika krietni spirgt gan vēl varēt lāga ēst bet runāt un justies labi saule viņnedēļ t z. būt rakstīt ka vecs skol kt liepkalns jelgava kļūt akls asins izplūdums tīklene iziet būt pensija bet gars būt možs pat vēl mācīties mūz teorija pie graubiņa pret vakars atnākt lielauce līvija stāstīt ka elīzabete ģimene jauns atvasīte tas gan zināt vai dēls vai meita pēc tas atnākt strazdiņa fricis tas tagad muisties priekšnieks rītupe žogovs būt uz slēpošana sacīkstes rīgs 3..31 5 r kust tīrs iela slaucīt kaps ledus nost skola nodzīvot līdz p 2. 30 kārtojs brokašķis rēķins par teātris runāt neviens kā ūdens mute ieņemt kad rīkot kliķe tad savstarpējs slavināšana būt gals frs jkdze pūles arī pieminēt ne ar vārds ritums nopirkt ds tur lai darīt āb būt vārds turēt no padzēt maijs mēnesis 22..31 doņītis gatavoties uz latv val eksāmens varbūt likt rīts dzīvot pa māja domāt par divi rakstinis s n , vai nodarbināt mazs bērns ar polītika un nākt sp. vai mēs skolnieks vecums piemērot pmssk progr. vakar meklēt materiāls izglēt s s par mācība grāmata mēs pagastskolīties 19 g s p dabūt no bibliotēka misiņs sastādītot grāmata katalogs domāt kaut kas uzrakstīt pret vakars atnākt purvgaļa kg ar kdzi p būt daudz reiz redzēt konference liels augums vīrs laiks garš skolotājs rīga aprt dēls slimnīca labs pēc atnākt asja būt ilgi būt purvgalis aiziet uz teātris gulēt pie mēs par nakts 23..31 briedis saslimt koop p s būt rīts p 3 paņemt pad vēstēt . 25 b. ģeogrāfija 17 gr dr. izdot kultūra un tikums vēsture 14 grāmata būt ņemt šodien doņītis pie dokt k kārkliņš nolikt latv v eksāmens abas daļa uz ļ sekmīgi 2 rt 24..31 koop padēt s briedis slims ar influenca saņemt no upmaņa sava grāmata korrektūra sākt vakars labot lasīt uzmanīgi no br dabūt grāmata kā labot 25..31 šodien lūgt diena mammulīte un miķis vārds diena alma jau vakar būt atnākt s pērns skolniece ar puķe šodien atkal cita tad vēl būt atnākt mans draugs freimaņa jkdze šodien p 10 no rīts aiziet uz skola uz dēmokrt skolotājs apspriede nosēdēt gandr līdz p 4 rīts pie rītiņš iet delegācija ar ziņojums ka nodibinājuties progr pilsonisks skolotājs grupa kas būt miers ar tagadējs valde rīcība un prasīt proporc vēlēšanas lai iegūt valde pārstāvis būt liels pārrunas bet tas ar varēt ka s. d sagrābt visa vara sava roka pabeigt skatīt korrektūra rīts braukt pie upmaņa uz tipogrāfija muss ar žule atbraukt no saldi izciemoties labi pirmdien būt saldus grsp būt jautrs un vesels bet af jūtoties nelabs būt nervozs gan laikam af pavisam slikti tikai žulis slēpt at maz varēt strādāt žulis fotogrāfēt 26.. 31 būt pie upmaņa uz korrektūra pēc tas būt skol s pie briedis būt arī koop saņemt 60 konv vārdn b būt dot iet 5 sēt vakars būt valodn s 27..31 jānis vakar būt atsūtīt 50 l ar nomaksāt krājkase un apmainīt vekselis jānis ar veselība et labi t celties ne daudz bet arī 1 pāris norma būt grūts dievs tik zināt kā viņš ies.. šorīt iebraukt erns uz lauksaimn diena un pirkt mētelis un kleita erns stāstīt ka af būt nopietni slims bet pie ārsts laižoties būriņš onkulis dzirdēt it kā af būt kāds iekšējs audzējs būriņa iebraukt uz zemnieks diena 28..31 nemierīgs prāts par at runāt ka s vajadzēt rakstīt uz salds bet musītis noliegt viņš cieši piekodināt lai nekā sakīt par af slimošana tad nogudrot rakstīt pēcpusd būt progr skolīt apspriede kāds 20 dalībnieks nosēdēt līdz p 10 atnākt māja priekša būt būriņš onkulis nakts aizbraukt uz salds vakars varēt lēti aizmigt bet nomods mokt domāt par pagātne kur iznirt viens otrs sens aina ar klase darbs būt puslīdz miers darbs griba vēl diezgt liels brovkss grāmata latvis māksla 20 l nomināls vērtība 35 l ritums gan gribēt lai pirkt par viņš noguldīt 30 l bet lai nu tas vēl stāvēt 24..31 migla 4 r tapko v s ceturtdēt pilns sap 25..31 milzīgs vējš 2 r pēcpusdēt būt atkal progr skolīt apspriede šoreiz pie sprīvulis sprieda par sava darbība programma runāt arī par savs kandidēt uz lieldiens savien konference 26.. 31 šodien pie es skola pienākt andrejs igaunis kādreizējs skoln golgovska padzēt skola viņš lūgt vai varēt par viņš aizrunāt ivanovskis kas pārzin turaities saimniecība ka viņa pieņemt tur par dārznieks skola igaunis būt labs bet par viņš pēc tas nekas būt dzirdēt savāds ka izskatīties pavisam nodilt mētelis caurs kāja gumija kurpe būt dzert runāt ar ivanovski bruns atvest 3 ass malka koop gads sapulce atkal ievēlēt straubergs un sleināt pēc p 11 būt māja 27..31 rakstīt skolnieks braucams zīme būt klase darbs ģeogrāfija 28..31 šodien pilsēta doma vēlēšanas ūdris aiziet uz vēlēšanas iecirknis es aizpildīt viņš vieta es būt dežūra darīšana pa kanceleja nostrādāt skola līdz p 2. 30 būt arī beigt saimniekošana diena ņemt nauda rēķinājs steigties māja jo meitene taisīties uz saldi aizbraukt pēc p 3 piektdien sākties tauta nobalsošana likums ierosinājums pie nāt juraševkss par māra baznīca vakars būt arodbba sapulce vēlēt delegāts konference mēs saraksts skolīt arodbba valde noraidīt bet mēs no savējs izvēlēt 9 stalšāns palikt kandidāts 29..31 svētdiena gulēt labi ilgi pēcpusdēt būt kr barons iela 71 2 p pmsk. vēlēt par savs 30 nrs s nobraukt uz bērns sl apmeklēt purvgaļa puisītis būt būt diezgan mundrs un priecāties par pūpols pušķītis lai gan šodien pūpoldiens tomērēt ārā pilnīgs ziema silti tikai saulītēt bet ēna sniegs nemaz būt placis un sniegs daudz būt 5 r 30..31 šodien pa puse jau zinīt balsošana rezultāts s.dēt un komūnists būt liels panākums diezin vai no mēs 30 liste arī kāds tikt rīts gan zināt pr pusd atnākt džibners un apjautāties pie donis kā viņš labi likt eksāmens čakls puisis jau pērn pavasarēt nolikt ģimn abitūrija ar latīnis valoda iestāties augstskola bet palikt vēl institūts tā pabeigt nobraukt pie juraševsks bet ierosinājums parakstīšana jau būt slēgt pietikt parakstītājs noiet uz lēts grāmata tirdziņš un nopirkt latvis gr. 1923. 1924. i 1925 g gājums būt līdzi vairāk nauda tāpēc 1926 g paņēm vēlu gan gribēt paņemt bet vairs būt paņemt ritums 1923 i 1924 gt g. jankava vecs elks s. dēt doma par jauns rakstniecība vakars kontrolējs saimt liste 5 r vētra dzt stāstīt ka salna leksis būt māja jau kāda mēnesis konstatēt tuberkuloze 1 stadija dž nupat būt saldūt leksis gan būt mundrs ka tik nu viņš iziet labi 31..31 nonbūt ūdris saimniecība norēķins un nodeva atlikt 140 l ceriņš būt samaksāt l 62,60 ošiņa l 60 žulis rakstīt ka aizbraukt labi viss priecīgs af būt pretī salds doņītis atbraukt priecīgs būt viņš redzēt 3 nest 21..31 tapko v s pēc tā arodbba skola pārstāvis sēde ieiet arī defektīvs bērns audzinātāja apspriedēt s arī tur būt s būt pie dr ād izrunāties par augsts cukurs dr ād domāt ka niere laist cukurs cauri s labsajūta tā likt domāt lai dzīvot kā līdz šis arī tāpat ar ēšana 22..31 liels uztraukumdiens doņītis būt ilgs laiks mocīties ar doma it kā viņš būt slims iedzimtība pēc būt daudz lasīt par iedzimtība un nonākt tik tālu ka būt vērts dzīvot baidīties pat pieņemt vieta kolōnija vakar nakts pat būt lāgā gulēt beidzot savs uztraukumi būt pastāstīt mammulīte tā būt doņīti apmierināt vakars būt pavisam labi būt līvija un ženija doņītis pavisam jautrs būt pilnīgi apmierināties būt grūts diena ļoti smagi doņītis tas pieaugt pie sirds tik mīļš un kad nu viņš tāda dvēsele mokas 23..31 onkulis miršana diena skriet gads pēc gads un nu jau paiet vesels 29 g kas par šis gads būt pārdzīvot toreiz sākt sirmt tagad būt pilnīgi balts vecs un būt vairs agrs spēks un es drīz vien sākt skatīties uz apvāršņa mala kas zināt cik ilgi vēl būt lemt skatīt saulīte vakars būt n t uz mīlestība zeme ģ par labs luga stipri tukšs drusku labs tikai 3 cēl draugs frm jkdze sirds pavisam beigt dr ād teikt ka būt slikti pati gan sacīt ka nekā jūtīt nauda tas iziet ka būt ne santīms tērējs brokašķis nauda kamēr būt alga cerēt ka rīts ieņemt saldū labs garš stāvoklis arī at grsp af ierīkoties laborātorija aizkrāsnēt kur stāvēt af gulta būt at staigāt pie eglītis kdze p 6 būt valodn s prof e es saņemt vārds būt silti sveicināt kl kg prasīt es par galgovskietis vārds vēt vamaklis būt tas iesniegt 24..31 paist p s kliķe būt gatavoties uzbrukt ūdris domāt ka tas ziņi par nekārtība mūrnieks stunda šodien ūdra vieta būt iii kl jā šodien jau rīts avīze ziņot ka hugs celmiņš vakar vakars ievēlēt par rīgs pils galva stipri domāt ka vičs būt izglīt nodēt vadītājs diezin vai s. d varēt izvest āberbergs kandidatūra cauri lai arī āb ievēlēt pils valde redzēt kas notikt doņītis šodien būt tiesa medikt lekcijs sarkankalns slimnīca atnākt uztraukt par redzēt tāpēc s abi ar miķis nosūtīt uz palladiums divi cilvēks būt es noiet uz šis filma lūcīte iebraukt rītvakar vakar un šodien 10 rt avīze vēstīt par liels plūdi latvija lietuva a c būt iznet spēkstacija dambis jugls brasls a c rīga gan nekas draudēt 25..31 p 5 būt pie sprīvulis apspriest stāvokle kāds rasties pēc s skujenieks balsošana par h celmiņa kā pils galva pēc tas noiet uz skol m. kur būt arodbba sapulce no sākums apspriest jauns izglīt likums vēlu āberbergs runāt par stāvoklis kāda nostādīt izglēt nodaļa vadītājs lieta ar jauns pils v sastāvēt visāds ziņa domāt ka vičs nākt par izgl nodēt vadītājs es par vice nekas uztraucies jo tad vismaz s. d būt pie vara kā līdz šis āb jau ar tik būt s. d partija roka puisis s. d gan lūkot noturēt āb. bet nezin vai tas izdoties grūti ticēt nekur būt būt ženija 9..31 padzēt nedēļa nomirt divi es pazīt vecs iecienīt sabiedr darbinieks mārtiņš zoldneris salds namīpašnieks 87 g vecums otrs skolīt ruigs 1905 g r būt skolīt sikole vai beļava no sods ekspest mukt r aizbēgt uz amerika kur būt studēt tagad būt valmiera komercskola par anglis val skolīt aizpērn reiz satikties ar viņš te rīgs dzirdēt ka dr s fridrichsons būt ļ slims ar grips šodien kolēģis iedot pa eks sava grāmata tā būt ievest klase kā palīgs līdzeklis šovakar ar mammulis būt kīnō filma būt viegls un patīkams miķis būt pie dr sniķeris būt operēt mandele braukt uz māja aprunāties 10..31 palikt skola vēl pēc 6 stēt kārtojs virtuve lieta bez tas būt sastādīt koop gads pārskats 192930. vispārīgs pārskats sastādīšana es pretīgs labi darīt cita diezcik komplicēt darbs pārskats būt iesniegt jau 20. is šodien s briesmīgs sāpe vēders būt pa divi lāgus ap p 3.30 asa sāpes būt pārgājt vakars gan gulēt bet ass sāpe vairs būt kāda diena justies nelabi kā mēgt būt pēc sāpes lēkme būt koop vēt s es honorārs gan iznākt 180 l tā viss nu gan varēt saņemt kad grāmata būt izpirkt taču kāda daļa dabūt agrāk savs koop paņemt 75 eks šodien ženija vārds d meitene noiet pie zt 11..31 šodien pēcp progr skol apspriede 15 dalībn sprieda par taktika otrais arodb sapulcēt sestdien pēc tas nobraukt ar prgr apvēt sapulce brīvība iela 46 sapulce vadīt v saln par pilsēta saimniecība referēt s skujenieks šodien p 12 miris dr s fridrichsons žēl ļoti būt labs ārsts es sākt dr fr pazīt no 1907 gt rudens kad viņš pēc aizpute pils skt kurss beigšana salds pils sk likt skolotājs eksāmens pēc tas viņš būt iestāties feodosija skolīt institūts un no 1912 g sākt strādāt salds pils skola 29..1915 mēs viss reize evakuēties no salds rīgs izšķīrīties mēs komandēt uz holms pils skola uz višnijvoločks tvera grbt pēc karš 1921 g vasara fr ar cielēns būt atbraukt saldus meklēt sava lieta tad fr jau studēt medicīna jau 1925 g fr būt ārsts viss viņš cienīt kā labs cilvēks un ārsts būt pārpūlēties viss vakars liels sniegs būt ženija un līvija šodien izdot sava klase liecība par būt nu jau sākt noskaidroties palicējs uz 2 g sākt šķirt lai pārcelt tāds kas varēt sekot 5 kl kurss 12..31 šodien būt stipri nervōzs tas s slimība dēļ gan cerēt ka slimība pāriet bet slimošana grūts tagad gan s labi s iznākt no mazs istabiņa uz kušete būt valodn s būt jau vārds ar varēt domāt par dr fr miršana nākt prāts cita pazīstams miršana kā arī varbūtēja nākt tā prof šmits būt ļ slims grips angīns būt sirds lēkme 13..31 šodien frs jkdze stāstīt ka dr fr ciest ļ grūti kāja būt ieliet stikls viss miesa iešļircinājums sadursīt tā ka gals gals lūgt lai likt viņš miers varēt vairs izturēt vakar un šodien avīzēt daudz nāve ziņa par dr fr glabas svētdēt mežs kaps no ulava skola kur viņš būt arī skolotājs būt paist p s izcelties liels dumpis par mūrnieks priekšlikums sākt dziedāt stēt p 7. 30 r diena paiet labi tāpēc prāts mierīgs pašsajūta labs frs jkdze skola būt dažāds nepatikšana s būt pie frs jkdze 6..31 šorīt 20 r paturēt žulīte māja ka nesaaukstēja būt arī cits skola aukstums dēļ šodien rakstīt diktāts atkārtot tik vakar pēc val s uziet balts zāle kur par bernh dīriķis referēt 4 ģ skol t a jansons un jelgava ģ dir t lapiņš dziedāt r l bba koris juzums vadība būt dažs rad d sapulcējties 4 ģ un lēma apvienīties ar skujenieks progresīvs apvienība kur dišleris kirchenšteins gt bisenieks i c būt nozīme nīkt no rad d būt nekas palikt pāri un kaut kas pieslienēties 7..31 10 r dežūra paiet normāli vakars būt vanna būt ženija un līvija labot diktāts bruns atvest malka 4 l sasmalcināšana 6,50 l 8..31 svētdiena būt ģ uz skola valde pārstāvis vēlēšanas pēcpusdēt ar s nobraukt pie mednis uz daugavpils iela 7428 braukt ar 23 autobuss līdz gals mans krustdēt mednis jānis nupat nolikt valsts eksāmens jurid fak . bet viņš jau būt cand iurēt 9..31 šodien būt pirmais teātris mēģ koplasīšana iet diezg labi labot domraksts šs diena avīzēt ka nošāvuties nārs elme no 38 pmskt 1 izlaidums būt labs meitene kas zīt kāda traģēdija pēc pavasaris elme beigt ģimn 10..31 atkal nāve ziņa mirt viktorija regīns gedgovde tā tagad būt 4 ģ kl būt beigt 38 p slimot ar grips slēpot pārnākt māja justies nelabi mirt būt koop vēt s 11..31 būt koop izņemt no apgrozība ejošīties grāmata aps 2000 l vērtība atnbūt no tapko jāņa lūke grāmata mēs valoda ērms lūke nejauks un bez zinātnisks pamats uzbrūk prof endzelīns ritumīts šovakar noiet pie kāda biedrene uz dzimš dēt 12..31 šodien avīzēt vairākas nāve ziņa miris dr nolle dr šēnfelds i c šodien apglabāt viktorija regīns gedgovde svētd glabāt nārs elme būt val s prof e paskaidrot ka madis lats un edis laiks būt nekatrs kārta bet tas būt sakarīt ar vārds vejkt ič . kā es tas būt domāt taču es šis paskaidrojums pārliecināt prof e būt uztraukt par lūke brošūra teikt būt meklēt aizstāvība pie likums mēs virts šodien atnākt jauns sētniece rakstīt at kartiņa kamdēļ viņš ciest klusu šodien izsaukt uz skola brūveris māts palikt pavisam neciešams 13..31 darbs skola paiet normāli p 5 būt skol m. kur ar rūsas jkdze revidēja vkt un augt bba dokuments nostrādāt līdz p 7. 30 vēstule no vinneris būt ilgi rakstīt tūlīt atbildēt no af būt nekāda ziņa šodien gan tikai 6 rt bet ass vējš auksts miķis rīts braukt uz daugavpils ciems 14..31 miķītis nobraukt uz daugavpils pavadīt uz stakt muss ar donis skola dežūra skolnieks varet nemierīgi klase uztraukties par pinns un krūmiņa kartiņš no at prieks ka viņš labi viss būt vesels af strādāt ar sava jauns aparāts būt jau uzņemt daža portreja grsp un grss priecāties 10 r vakars būt skola abit sapulcēt būt ap 30 dalībn izvēlēt jauns valde pēc rotaļa zāle būt auksts bail ka būt tikai saaukstēties ženija i kaķis būt ciems atbraukt onkulis stāstīt kas viņš būt par uztraukums saldus saņemt tēlegramma kārlis ozols saldūt tavs brālis ludis mirt . tēlegramma no daugavpils pasts pienest tēlegramma grss tā skriet pie vicinsks braukt uz būriņa taču vicinski piezvanīt papriekša lūcija tā dzirdēt tūlīt zvans uz daugavpils uz jātnieki pulka no turiene atbilst ka ludis vēl rīts būt sveiks un vesels pēc no daugavpils piezvanīt pats ludis no sākums domāt ka tēlegramma sūtīt aiz kāda ļaunprātība bet laikam gan būt sūtīt kāds ozols kas dzīvot skrunda iela n13 sens arī agrāk samainīt bieži vien abējs ozols afulis būt atnākt onkulis prets uz salds stacija un atnest čemodāns būt jautrs tā tad laiks mētelis būt žēlīgi pieņemt 7..31 avīze šodien noskaidroties ludvigs ozols nāve tas būt kāds 59 g vecs skolotājs daugavpils polis skola lēkt no et vilciens un nosisties šodien mēs liels prieks ritumītis pārcelt uz kurss diena kurss uz izstāde paņemt pavisam 5 darbs no kurš ritums 2 laiks rets gadījums ka kurss beigt par 1 semestris patiesība ritumītis strādāt k tikai no 15 līdz 1. pavisam uzgleznot 6 portreja un 1 uzmetums māja atnest darbs tiešām jauks maigi tonis aiz prieks viss noiet uz kīnō es vienmēr būt uz bērns liels ticība līdz šis viņš attaisnot tas izdot sava klase liecība par is trejoksnis dažs kandidēt uz gads sekmes vājas būt gribēties strādāt būriņš onkulis būt te kārtot vekselis tamdēļ pārdot miežs sūtīt tas iekšā aizbraukt māja šovakar silt pat 2 r būt nemaz ziema iespaist šorīt un diena spīdēt saule kā agrs rudens vakars labot sava klase doma rt par novele nāve ēna persona darbs būt uzrakstīt tīri lietišķi šodien skola notikt nelaime gadījums sabraukt kāda pirmskola skolnieks būt novest uz s kr tur ārsts būt konstatēt ka lauzt nekas būt būt tikai kontūzija pēc p 11 taisīties iet gulēt te zvanīt domāt ka miķis būt pārnākt no savs miteklis atvērt durvis afulis mētelis būt pa augums braukt tas mainīt 8..31 visa nakts pūst nikns vējš vētra bet šorīt būt 1 r sāpēt galva otrais stunda būt aļeksējava klase aļ slimt jau vakar būt tur viens stunda tā klase gatavs elle ne mazs disciplīna zināt kāda tur varēt būt sekmes kaut kas briesmīgs mūžīgi runa smiet kliegt kauja varēt dzirdēt neviena atbilde ne arī skolo rīgs 1..31 atkal pirmais decembris sniegs būt auksts būt bet sniegs būt iela put sevišķi kad vējš gadīties prets tad vesels puteklis mākoņš drāžas acs šodien būt domāt braukt uz skol māja bet briedis zvanīt lai nobraukt būt tur uz mazs laiks kad pārbraukt māja meitene būt nogājt uz kazīno tur šonedēļ izrādīt viktorija un viņa huzārs pārnākt stāstīt ka sevišķi dziesma un mūzika būt jauks šodien no slimnīca iznākt purvgaļa kze būt iebraukt pats purvgalis atvest kze pie mēs bet pats nobraukt uz jelgava pie puika vakars pārbraukt un ap pusnkats aizbraukt māja kundze jūtēties necik labi takt operācija būt taisīt ritumītis stāstīt ka eļļa uzmetums portreja izdodoties labi vakars labot sava klase ģeogrāfija darbs izmaksāt alga par oktōbris puse nomaksāt tūlīt īre par decembris un hammers l 50. 66 par produkts saņemt šorīt vēstule no afulis rakstīt oficiāls ikdienišķs tonis rakstīt ka 17..31 liepāja apgabaltiesa lasīt grsp testaments prasīt vai mēs tas būt lasīt v v. s gan braukt uz liepājs jo tas būt vajadzīgs kampare skola gatavot jauns likums 15..31 svētdiena no rīts gulēt ilgi tikai prēt p 6 p p sadomāt aizbraukt uz dr t sanderis priekšlasījums dzirnavs iela 118 runāt par dievticība aizrādīt ka varēt dibināties uz vecs derība bet tikai uz jauns pr es gan tur būt nekas sevišķi jauns bet tomēr tas kas būt izdomāt un izjust 1. atkal būt priekšlasījums ar dr t sanders satikīties pirmais reiz būt ļ sirsnīgs roka sniegt pievilkt manējs pie sirds sapulcēt būt daudz vecs piedzīvot cilvēks atbraukt māja p 8. 30 klausīties radio labot vēsture darbs būt necik padevties ritums ar donis būt pie kaķis 16..31 būt teātris mēģinājums cerēt ka iet vakar sadomāt uzrakstīt atmiņas par grāmatnieks jānāt ozols ant austriņš piekodināt rakstīt kā būt iesākt ienākt skol purvgaļa kdze no zādzene viņa ar s gulēt 1 pēt sl viens istaba purvgalis et labi dēls 13 g v piepeši saslimt laiks no sitiens vēders p kdze gulēt pie mēs par nakts vakars uzrakstīt par ozols nezin kas skola grīva un viņa kliķe slepenība pratināt iii kl skolniecis elvīrs lapiņa miķītis atbraukt no daugavpils 17..31 atkal šodien kliķe sava starpa buras šodien tapko pad s pēc sēde pabeidza vkt un augt bba dokuments revīzija miķis piezvanīt uz skol s ka atbraukt hermanis gan steidzi māja bet nesatika viss būt aizbraukt uz forums ar hermanis būt atnākt anderlēns milt un vilsona kārlis būt štimmungs muss nupat sākt gudrīt ka par brīvdiena 21.25.. varēt nobraukt uz salds 18..31 s šorīt sagurt būt nakts lāgā gulēt uztraukties ka h ieštinnoties un nemaz parunāties kā brālis un tuvinieks gan censties apmierināt ka būt vērts uztraukties p 4 bijas ģ uz progr apvienība apspriede un pēc tas uz progr domāt skolotājs apspriede par jautājums kā izturēties skolīt arodbba vēlēšanas apspriede ievilkties pāri p 10 pārrunāt par vēlams kandidāts s būt pārrakstīt mana raksts par t ozols 19..31 šorīt no rīts skola inspt bebrs juris teikt ka mana klase pie es iet kas šis tur darīt viņš jau klasi pazīt no agrs revīzija par ivs kl grosberģe būt teikt ka tā pret mana būt kā nakts pret diena mana kl būt pie aļeksējeva vāci val stēt šodien tur strādāt intensīvi vakar kl būt dot daļa pārveidošana darbs dažs vēl būt saprast krūmiņš ar sniķere būt no stunda aiziet uz māja būt valodn s 20..31 kust iela slapjš pēc stunda gulēt zvans no progr apv būt atnākt kāds ekšteins lai paraksts reversals uz domnieks vēlēšanas rīgs gan gribēt bet partija tā būt lemt parakstīt arī nodeva misiņs bibl tornis iela 3 k egl rakt par ozols latvis grāmata šodien saņemt febr alga 21..31 šodien muss ar žule aizbraukt uz salds vakars ar s uz arodbba vakars skol s dziedāt soliste majors baritons un pūce jkdze sopr. un bba koris jauns diriģ gailītis vadība dzert tēja jaunatne dejot rītiņš brīnīties ka āb nekā būt darīt s labā kaut gan arodbba valde sēdēt svēti solīties dot s vieta īp skola kas 2..31 pēc pusdiena sadomāt ar s uz kazīnō skatīties arī mēs viktorija un viņa huzārs tiešām mūzika un dziesma labs būt gan šodien labot skolēns raksts darbs par manta ētika bet gan jau izlabēt tas un veikt cits is trijeksnis darbs šodien no skola nobraukt uz upmaņa drukātava kur no kalniņš jkdze saņemt honorārs l 6. 20 par latvis gr. iespiest raksts atmiņa par t ozols ritumītis tūlīt izņemt no rapa šmist pasaka sējums tas iznākt par honorārs ritumītis šodien būt pabeigt sava portreja uzmetums eļļa tone teikt ka uzmetums izdoties ļoti labi būt labs darbs no visa kurss tā viss sacīt un atzīt šodien erna sāpēt roka būt būt sarkans krusts ambulance kur vajadzēt roka apstarot kalns saule 10 reize operēt varēt jo tad roka palikt stīvs šodien nervozs garš stāvoklis varbūt tas sakars ar sapnis būt golgovsks un cilāt n1 bise skapītis rāmīšs istaba gals es vienmēr iznākt nepatikšana ja redzēt bite vai smēķējs 3..31 šodien atnākt māja un kas domāt atbraukt grosmamma nopirkt afulis ziema mētelis l 140 un cita lieta ķimikālija plate svariņš silts veļa af gan kliegt ka gribēt ka viņš grss pērkot mētelis vilkt mugura būt pats pelnīt af gan strādāt bet gan laikam gan maz kas iznākt darbs labs bet materiāls iziet pārāk daudz arī rēķins izdevumi un ienākums nevest tā kā būt zināt kāds darbs panākums at gan būt mierīgš bet reizēm uznākt uztraukums būt valodnieks sēde būt arī austriņš runāt par daudz vārds arī no golgovska ritumītis priecīgs stāstīt ka viņš darbs atzīt par labs no viss kurss biedrs nešaubīgi sacīt ka ritums nupat uz svētki pārcelt uz kurss arī viņš būt priecīgs bet varēt tas ticēt ka par pusgads varēt veikt kurss ritumītis šodien nopirkt sevis krāsa starp tā kāda dārgs franči krāsa tūbiņš 4..31 musītis 15 gimšana diena laiks toreiz holms būt tāds pats kā šodien bez sniegs un krietni auksts atmins tā kā vakar vakars atnākt pie mēs freiberģis rudzītis siet vilsons un caurs nakts spēlēt preferanses nākt jau rīts ap p 5 kad s sacīt laikam gan nupat būt klāt nopietns reize vēl draugs vest kopā rēķins kad abi ar s sakūrīt plīts uguns ūdens sildīt ūdens pa tumsa atnbūt no aka prom iet viņš novēlēt labs rīts bet s sākt mocīt sāpe tikko draugs būt prom es mudīgi noiet pie vecmāte anna ivanovska piedauzīt pie viņa logs tā būt norunāt un ar rīts gaisma bakterioloģija darbs pie prof kirchenšteins ūniversitāte 4..30 šorīt avīze ievietot valdība ziņojums ka ģ inspektors osis un dimārs atlaists no amats skolnieks siena avīze dēļ liels uztraukums kreiss aprindas aprinsties bet kad mammulis izēst tad būt nekas āberbergs turēt vārds dot darbs lai gan izgrozīties šodien galīgi nolemt par es sarakstīties rakstnieks biogrāfija izdošana jansons aizrādīt uz dažs vajadzīgs pārlabojums rīts noiet pie viņš aprunāties ritumītis vēl strādāt opera 5..30 iebraukt būriņš nodot jelgava beigt 2 vag cukurbietis kad atrēķināt vecs parāds tad varēt vēl saņemt tikai 400 l dir miezis teikt ka vajadzēt fin me sūdzēt bet arī sūdzība prasīt ap 300 l izdevumi un nauda būt pavisam sašutis būt pie dravnieks sarunāt konzums nodot 400 pūrs miežs aizbraukt vakars uz māja erns cītīgi apmeklēt kurss būt ābele miķelis 6..30 ritumītis beigt opera darbs nopelnīt pāri par 60 l būt valodn s prasīja prof e. kā pareizi sunākste vai sunāksts tas sakars ar mana biogrāfija manuskripts pareizi icelmt tad nesaprašana vai novele vai novelle kaut kur domāt redzēt novelle bet ozoliņš vārdnīca novele 2 diena ļ lijs cauras diena 7..30 skola padēt s pabalsts jautājums no rozenfelde kl ar akls zarna sastrutojums mirt skoln skaidrīte leite būt stipri trūcīgs tāpēc pad lemt izsniegt 100 l pabalsts padome lokt pats saziedot ap 60 l 8..30 izrādīties ka ar leite mazturība būt tik bēdīgs bet rozenfelde ar grīvs tā izpūst šodien mūrn mācīt kāds tauta gt leits vest gar skola tad koris dziedāt mana klase uzaicināt piedalīties dziedāšana kliķe būšana šovakar atkal līst trakt ap 4 ģ labs spārna prese gavilē kreiss attaisnot osis un dimārs rīts vajadzēt būt 4 ģ vecs sapulce bet ģ slēgt uz 3 d amatn skola šarlaka gadījums 9..30 svētdiena sava biogrāfija manuskripts labot gribēt tas nodot druks rakstīt grsp vārds dēt apsveikums 10..30 skola darbs veikties nekas bet ar kolēģis satiksme pelēks būt skolīt māja ritums saņemt šodien sava peļņa l 63,60 būt nopirkt s no sava pirmais peļņa skaists krādziņa un diabētiķis šokolāde es manžest poga un šlipse mazs saldums tak jau pirmais peļņa 11..30 tapko v s briest domāt ka biogr papildinast dursks pārstrādāt rakstn vispārīgs vērtējums es gan domāt ka būt labi tā kā būt būt jau pamatīgi labot 12..30 šodien būt 12 ikt miertiesa lieta par izšaut logs vainīgs sestilis skolnieks nosēdēt tiesa 5 st. bet es nopratināt puika notiesāt ar 3 dēt arests bet nosacīti atlaist mazgadība pēc šodien izņemt no skroderis pāršūt mētelis apgriezt iznākt par brīnums labs s nopirkt ritums ar donis zīds kleita būt izņemt no koop 11. 100 l valde lokt alga kleita maksāt 90 l es asignēt 70 l r pielikt no sava peļņa 20 l laiks nelādzīgs sniegt un kust un līst tiesa dēļ netiks el vanna un masāža 9..30 būt koop vēt s skol s ap šis pats laiks vest s. d birojs sapulcēt āberbergs matīte vitenbergs veita a c bet kas pirmais reiz tur redzēt tas būt mans vecs draugs a golgāts tadzēt rīga p bērns patversme paist inspektors ne par velti gt tikt šī amats ieraudzīt es gt gan justies neveikli varēt domāt bet zināt tieši ka g s..dēt partija kas gan viss darīt ļaudis karjēra pēc kāposts kdze un ž aizbraukt 10..30 sākt ar s gudrīt ka pieteikties uz vakants vieta pie veidenbaums 28 pmsk. un nīmanst 14 pmsk. uz āberberģis būt kas cerēt 11..30 s būt pie zt gulbis jkdz aprunāties tas solīties darīt cik varēt norakstīt lūguma val s būt 12..30 šodien raiņa miršana diena skola būt akts runāt ūdris pēcpusd būt tauta nams uz kīnō izrāde būt labs filma s no pats rīts nobraukt pie nīmanda uz 14 pmskt sloka iela n teikt ka vieta būt tikai uz laiks tāpēc s būt lūgums nodot veidenbaums vēlēšanas otrd doņītis izlaboties pie dokt akm ievads ties zin . uz ļ sekmīgs 13..30 sestdiena skola būt tikai 4 st. bet būt daudz cita darbs sevišķi ar skoln koop koop strādāt mana klase pagaidām kamēr ievēlēt darbinieks s ar meitene šovakar būt uz br šellenberģis pēc būt vanna es gan būt pasākties mazgāties svētd rīts p 8 skol s būt raiņa piemiņa vakars solot dziesma dziedāt mūrnieks krievkalns tad kāds bars un vēl a grēviņa šī sieva gan varēt ciest viņa dziedāšana pēc detone muļķīgs vibre tiešām ja viņš būt vecs dēķens meita tad viņa māksla būt ne santīms vērst es taisns mokas viņš klausīties braukt uz skol s dzirdēt dziļleja priekšlasījums par raiņa darbs kā arī satikt k pētersona kas strādāt pie veidenbaums tas būt s pretim bet solīt nekā varēt tas saprast pēc dz runāt birkerts kdze par raiņa atklāt mantojums savienība pārbraukt māja pr p 11 laiks tīri rudenīgs bet salt nezin kā būriņa būt veikt darbs šodien no skola atnākt p 2 ieraudzīt ka mazs istabiņa logs rūts izšaut cauri lode nokrist logs starpa piezvanīt uz 4 polikt ikt atnākt kārtībnieks apskatīt 14..30 gulēt ilgi mirdzītis būt noiet vākt ziedojums apziņa atnākt ikt uzraug un sastādīt protokols par sašaut rūts uzrakstīt sava klase skolnieks saraksts ūdris laiks apmākties strādāt gar rabatordenis par brīnums šodien būt ciemiņš pati vakars atnākt kaķis doņītis stipri klepot palikt gulta domāt gan iet uz augstskola 15..30 runāt pa tēl ar veidenbauma tīri nelaimīgs jo nezin kā nosvērties aspazija protežēt sava brālis meita diez vai tad varēt kas cerēt ja starpa stāvēt ļaudis kā aspazija kartiņš no būriņa auza būt šķūnis no lieknas iznākt 91 vezt rudzi raža labs nodot valdība 37 kvintāls rudzi tas varēt atsperties vakars nonākt šmits kdze arī viņš tas pat izšaut logs nakts lijs 16..30 doņītis gatavoties uz eksāmens pie prof frēze šodien būt koop vēt s atdevs rabatordenis paņemt latvis daiņa 5 s būt koop sakrāties liels rēķins bet gan jau nolīdzināt kas nu zināt kā 28 pmsk būt izdevt vēlēšanas labi būt ja izdot 17..30 nervozēja par vēlēšanas sāpēt galva izrādīties tomēr ka izraudzīt cits kandidāts nekas darīt kan izglītība nodēt pārcelt no k videnieks 36 pmsk. uz mēs skola skolt herberts pinns ūdris tā ielikt mana klase pinnis 36 skola būt klausīt skolotājs pinnis izskatīties nerātns bet domāt ka kaut kā tikt gals mācība pinnis likties būt pakaļ mūsējs tad gadījums ar brūvere noiet skola pirmais stēt beigas pienākt rendnieks un stāstīt ka vakar uz māja iet br norīt batereja bleķītis pats brt ar tas sacīt ziņojs ūdris izrakstīt zīmīte uz skola ambulance gadīties skola ambulance māsa apkalpotājs novest br uz ambulance ziņot ar raksts par viss br māte tā tad darīt viss iespējams būt koop vēt s upmanis vēl būt sākt drukāt mana grāmata s nopirkt muss un žulis vilna kleita 21. i.31 6 rt par jauns skoln pinns jau ienākt žēlošana par uzvešanās šodien aļeksējot sūdzēties ka varēt strādāt aiz brūveris rendnieks krūmiņš ulmaņa a c viņš gan laikam atteikšoties no stunda kl atbildēt ka es varēt iedomāties viņa stāvoklis es varēt strādāt gluži sekmīgi redzēt kas te iznākt tad ar ošiņa iznākt tāds joks tas būt laiks pēc 4 stēt skol istaba kāds kundze runāties ar ošiņa kundze pacelties un aiziet redzēt ka tā būt 3s kl skolniecis rībene māte bet oš seja un kakls būt strīpains kā lijēna visa nopietnība domāt ka oš būt kalns saule un prasīt kur viņa tā nodegt nē viņš būt uztraukt r kdze būt protestēt no visa 3. a kl apvienot skolnieks par oš rīcība klase . arī te tas domāt būt joks tomēr nekas liels varēt iznākt ošiņa un co drīkstēt sacelties pret viss varens s. d. jo r un kampare būt s.d. k būt 3 kl audzinātāja mūrnieks mauriņš būt s. d. tas aizstāvēt savs ļaudis kas lai darīt grīva šodien grspt un af nopirkt pie leibovica fotogr aparāts i c piederums par 297 l objektīvs maksāt 125 l 22.i.31 at ļ rvozs tas gan nospiest kāds liels smagums ne gulēt ne ēst tikai raudāt kaut jel kā varēt palīdzēt šorīt 10 rt būt valodn s. bet pēc tas balts zāle dir dobulis lasīt par vidusskola atspēkot uzbrukums vidusskola diena liels uztraukums pilns būt labs dūša 23. i.31 gribēt ar af noiet uz kīnō lai viņš izlādēties bet viņš ar miķis būt sarunāties uz nacion teātris grsp apciemot māliņš kundze muss ar donis būt d t vecs ādams grsp ar at rīts braukt māja priecīgs par operācija izdošanās miers arī ar mēs un mēs dzīve s gribēt grsp novest uz skaņa filma bet grsp noturēties gāt 24. i.31 būt dežūra kā jau sestdien 5 stēt un dežūra nogurdināt tad iznākt mazs incidents rendnieks skriet pa trepes viņš pakaļ lidot pusradziņš radziņš būt brokastis sacīt grīvai ka radziņa sviest kāds no viņa 6 kl bet dievs sargs aizskart grīva klase vainīgs būt rendnieks viņa kl ulmanis būt maize tikai atsviest es sacīt ka es konstatēt tikai sviediens fakts kas taču pierādīt ka i sviest lai es izmeklēt tā moments pirms sviešana jā tas es varēt darīt bet fakts palikt fakts ja grīva vēl kas runāt tad metīte viņa seja 10. is , kad viņa klase , izsvilpa izbļaut un izdauzīt mūrnieks ārā kad jau tad jau grspt ar af no tā nekārtība kas notikt mūrnieks stunda 13 r 30. i.31 šodien ceriņš no stunda aiziet uz senators gobiņa bēres izpildīt viņš vieta 2 stēt attīstība ziņa mana klase viņš klase priekša es tagad 33 sk. ceriņš , a kl 25 pēcpusd gulēt un klausīties vāgneris valkīrs radiofons tad labot šs diena ģeogr darbs vakars pie meitene būt atnākt viņa ģimn biedrs blūms un balost pēc karš klausība izdiena 31. i.31 sestdiena būt atkal garš diena un dežūra sevišķi grūti ar kl ozoliņš divi zēns bitenieks un helmans tas turēt acs lai nosit cits vai nosisties pats tad meitene rokdarbs stēt būt palikt pinnis un būt neķītri izrunāties freis jkdze klātbūtne darīt piņna nelietība gals viens tak varēt būt par cits samaitšāns cits tad vēl frs jkdze stāstīt ka arī kl ulmanis būt elzu pīpasts neglīti uzrunāt vispārīgs grīvs kl skolnieks neglīti aizskarot meitene slidotavs sevišķi vakars būt skol s tur s stepermanis ļ pievilcīgs runāt par mēs vēsture laikmets apgaismot tas ne no vācu viedoklis varēt redzēt stēt pazīt mēs vēsture pirmavots pēc tas runāt lieknis bet viņš runa stipri kokainīt t z. būt salds rams nāve ziņa būt mirt operācija liepāja ar augons uz kakls janvāris paiet ne visai mierīgi dažāds uztraukums grsp operācija i c varbūt viss būt labi cerēt šinis gads būt būt skt s uz diskusija vakarējš sapulcēt redzēt daudz jauns seja laiks sarakstīties nesen dažs ar gluži dzeltens knābītis bet spēlēt liels gailis loma gulbis jkdze teikt ka pleskodāle vēl būt apvienot ar 4 īp skola kad apvienošoties tad mammule dot vieta tas teikt izgl nodēt sekretārs rode es varēt nekā runāt pretī bet ticēt jo tik daudz būt maldināts 1..31 svētdiena nogulēt gandr līdz p 11 nekur būt uzrakstīt janvārs porcija lists labot burtnīca auksts būt ženija un bruns lūdzu lai br atvest otrd asi malka no prece stēt laukums 3. vest jau gals jo laiks būt auksts istaba būt 1314 r 2..31 10 rt skola gan es būt tikai 3 st. bet palikt līdz stunda beigas kārtot koop dokuments būt pārvēlēt valde vakar uzrakstīt prof e 50 vārds šodien doņītis iesniegt apgt t lūgums lai pieņemt prakse maz gan cerība jo gribētājs daudz gan iztikt 3..31 p 12 būt skola amb ar sava klase šoreiz daudzi arī maijuicīte ievietot b kategorija maijucis trūkt no norma 1,5 kg svars lietot daudz krējums pēc tas būt koop vēt s uztraukt prāts zināt kamdēļ 4..31 arī šodien būt nervozs mēģināt lasīt ludziņa 1 aina grūti saskaņot mēģinājums laiks klase disciplīns jukt tas graut mūrnieks mauriņš aļeksējot viņš stunda būt nekāda kārtība šodien skol s būt skola pārstāvis apspriede pārrunāt s n , abonēšana kārtība a c 5..31 skola iet pavids būt tik nervozs vakar būt valodn s saņemt 40 b uzrakstīt pr e par golgovsks izloksne savādības made late ede tur runāt madis edis lats pr sēde runāties ar ant austriņš stipri ieteikt es uzrakstīt atmiņa par mana skola laiks vecpiebalga drt skola no 1888. 1891. kā arī par grāmatnieks kūrēna t ozols zvanīt aņa tas solīties atbraukt rīts ap p 2 26..30 maijucītis no rīts t normāls nakts galva sāpe būt mazināties bet tad celties sāpe sāns no skola zvanīt aņa lai s slimība pēc braukt pret vakars s būt pavisam labi palikt vēl gulta doņītis šodien nolikt eks vispār tiesības vēsture pie prof frēze uz labi prof fr būt teikt кидах вы знаете . arī ritumītis atnākt no arod priecīgs annuss būt teikt strādāt vien varēt redzēt ka te kaut kas iznākt par zīmējums doņītis pēcpusd būt pils morgs uz tiesa medicīna lekcijs pie dr mest s veidmaņa tas būt demonstrēt kāds jauns pašnāvnieks līķis vakars labot vēsture kl dēt un pēc tas klausīties radiof bachs mūzika būt dzirdēt ka s darbs jautājums būt pārrunāt arodb āberb gan tā ūdris būt solīties bet viņš jau gādāt par savs sarkans bezspalvains zoscālītis 27..30 doņītis šinis pusg atlaistīt lekcijs nauda tagad parūpēties par ritums iet uz policija pēc apliecība ka es būt nekustams īpašums skola darbs ritēt diezg labi izņemt dažs strādāt labi vakars taisīt vanna būt gan iet uz klubs vakars skol m. bet gribēties arvien vēl būt skaidrība s darbs jautājums diena 14 r 28..30 svētdiena p 11 nobraukt uz skt m. kur atklāt paist birojs sarīkot bērns grāmata izstāde runāt fr jansons par bērns literatūra pārbraukt māja iekārtot grāmatiņš atzīme par skoln sekmes labot burtnīca rakstīt grsp kartiņa 29..30 nodeva 4 ikt lūgums dēļ apliecība ka es būt kust īpašums apliecēt iesniegt s akt vakar 14 r šodien apmākties runāt aņa lai ziņot ercis pieteikties uz vingr skolīt vieta mēs skola pēcpusdēt aņa būt pie mēs lūgt uz asja iesvētība svēst 5. x.30 varbūt ka noiet redzēt 30..30 tapko v sēde pārrunāt jautājums par mans tulkots grāmata izdošana princips piekrist bet domāt ka dot lietpratējs atsauksme būt labi ja izdot taču kas ienākt stāstīt briedis par s vieta klizma kartiņš no at tur viss pa vecs un labi lijs vakars labot skoln ģeogrāfija kl dēt 1. x.30 vakar būt lietus kruss un pērkons s būt pie dr ād . jo bieži vien sāpēt sirds izmeklējot būt atrast ne sirds ne plaušas vaina būt tumšs tāpēc urīns būt varēt izmeklēt es pierakstīt pie zobs a 2.x.30 būt kokks mēģināt pieteikties uz vingr skol vieta mēs skola solīties noiet pie pampītis un cekuls būt valodn s auksti 3. x.30 būt kokks uzrakstīt lūgums 4.x.30 būt koop pēc tas pie jansona apspriede par bilde grāmata būt jansona skolotājs birznieks cepītis drillis 5.x.30 vecāki sapulce 4 ģ kupls apmeklēt no 1 lat kl ievēlēt druģis un āberberģis kdzi runāt ar āb kdze par s vieta tā kā solīt ka būt iesvētīt asja māra baznīcs būt lūgt ierasties iesvētība p 6 linters dzīvoklis nobraukt trijats abi lielums un es būt daudz viesis tas starpa asja studēt biedrene korporele būt zariņš brancēns vecs kokks mammiņš laimonis gailītis ar kdzi lācere no vilce špillers jkdze no berķene būt atnākt 1931 g diena sāpēt galva vakar par labs skola būt d t ojārs izrāde būt saaukstēties s rvozēt par šs diena vēlēšanas iznākums šodien ritums par opera peļņa būt doņītis nopirkt somiņa 12 l doņītis pārāk priecīgs un pārsteigts ritums pārcelt uz k klase vakars gribēt gleznot doņīte atnest māja dažs pērnās un šis gads zīmējums darbs labi varēt redzēt sekmes 11..30 doņītis ļ sekmīgi izturēt eksāmens statistika pie prof henzelis būt koop galīgi sakārtot kalendārītis manuskripts kas tad nonbūt upmanis par technisks puse lai upmanis pats norunāt ar brieds kas reti kāds varēt izdarīt pa prāts tā būt arī ar mana manuskripts tā ar vajadzēt vairākas reize labot pēc br aizrādījums laiks gan darbinieks smagi strādāt ar br val s būt nokavēties tipogrāfija pie upmaņa miķis saslimt ar bronchits būt ārsts dr reiniks likt mierīgi gulēt parakstīt zāle 12..30 šodien atkal ass paist pad s apspriest inzt vanags vēstule ūdris mūrnieks mācīt dziesma lieta mūrnieks teikt ka vanags gan laikam būt rakstīt vēstule švunka tik neprātīgs tā būt freimaņa jkdze lūgt protokolēt s izteicīst tad grīva gudrs seja ņemties analizēt un pierādīt ka dziesma labs mauriņš likt priekšā vēstule noraidīt kampare lai tad nodarboties ar polītika arī no labs puse ka mācīt garīgs dziesma mūrnieks sacīt ka viņš citādi varēt strādāt ozoliņš segliņš grīnberģe a c uzstāties pret tāda dziesma kā mācīt mūrnieks strīds beigt otrdien sēde turpināt es just ka vēstule lieta es skaitīt par vainīgs un s par tas no s. d būt ciest bet lai vai taisnība dēļ tik vien būt ciest 13..30 kliķe sabozuties patiesi būt tā kā domāt kliķe skaitīt es par vainīgs es būt vanags sakūdīt bet es viņš būt redzēt kā padzēt pavasaris aprīlis vai maijs pievakare apciemot stīpnieks tagad jau virsleitnants atbraukt uz rīgs darīšana būt iet uz bba sapulcēt bet gribēties taisījs vanna 10. piezvanīt gulbis jkdze teikt būt spriest dot s vieta pie v videnieks kas no jaungads būt pleskodāle redzēt ritums uzdāvināt melns roka somiņa ritums gan kliegt ka vajadzēt pirkt bet priecīgs būt 14..30 redzēt kas grīva ar jurists būt sagudrot bet kaut kas jau būt vakar vs frs jkdze klase grīva būt likt dziedāt mūrnieks zuse dziesma regties kas tur iznākt šodien nekur būt ritums gan vedināt uz akad augt darbs izstāde bet gribēties iet būt tikai ritumītis ar donis šovakar atbraukt būriņš onkulis miķis t normāls jau vakardien būt labi gribēties nekā sevišķis darīt pa būriņa un salds iet labi lai braukt par svētki ciems 15..30 nezin kas notikt grīvai šodien viņa vieta adjunkte ūdris noiet pēc dec alga būt brīnums ja tik laikus saņemt alga auksts šodien drusku snigt s būt pie āb martas tā et labi aulis nobraukt māja tikai tagad viss laiks būt pa rīgs zeme b aizdevums dēļ 16..30 šodien būt paist p sēde tā būt ļ vētrainīt ņemt zvirgzdiņš par 50 l s at gribēt pats uzsākt darbs un tas būt labs ženija būt saldūt tur viss pa vecs 20..30 ar wirts iznākt skaļš saruna jau otrais mēnesis mēs pagrabs pieplūst ar ūdens tikt pie malka ap 15 cm ūdens būt daudzreiz lūgt lai vaina izpumpēt ūdens vai ielikt laipa nekā šorīt wirts būt ieraudzīt ka mēs atnest akmeņogle skriet teikt ka ar tā drīkstēt kurināt vārds pa vārds es uztraukties un pieprasīt lai gādāt ka varēt tikt pie malka ļ uztraukties kaut gan tas lupata būt tā vērts būt valodn s 8 rt rīts 21..30 būt uz beigt 10. el v un masāža šoreiz pietikt p 6 skola būt paist p un pēc tā skola p s pabalsts jautājums sēde būt mierīgs no rīts 9 r pēcpud iebraukt būriņš onkulis aprunāties ar konzums par miežs būt dīgt tikai 58 vakars aizbraukt māja būriņa uzsākt aršana bet nu salt radio ziņot ka būt sniegs 22..30 3 r diena stipri sniga putināt pat tramvajs apstāties pret vakars norimt vakars 1 r šovakar skol s 1905 g skolīt kongress atcere gribēties iet tak jau mēs vadonis pastāstīt par savs loma 1905 g. kas tur jauns dzirdēt vakar s nonest uz zariņš labor būt 5 cukurs tas būt bīstams bet kas lai darīt insulīns lietot diēta ieturēt s šonedēļ būt liels sāpe gan sirds gan vēders gan galva domāt ka tas viss sakarst ar cukurs slimība tāpēc diētīt nu gan vajadzēt ieturēt taču kas lai darīt ka gribēt sargāties .. būt mazs bērns kas varēt pavēlēt .. 23..30 mirt piemiņa diena gulēt līdz p 11 diena miglaina kust īsts veļa laiks ritums ar doņīte būt sadarbs izstāde es visa diena pārstaiiet dažāds kapsēta kur gulēt es mīļš un draugs būt tirzs saldūt gulbene holms .. pārdzīvot daudzi pārdzīvot brīdis kas pavadīt kopā ar aizgājuš draugs prāts nospiest kā laikam tāds diena kas tā lai zināt kas kura pieminēt nākamais gads šāda diena uznākt apātija tad gribēties strādāt šodien gan drusku labot sava kl doma r 24..30 iebraukt būriņš būt jelgava galīgi aprēķināties izrādīties ka cukufabr grāmatvežs strādāt stipri nolaidīgs izmaksāt nepareizi ieturēt 500 l 25..30 būt koop vēt s briest teikt ka mana grāmata nodot druks 26..30 upmanis teikt ka mana manuskripts vēl būt saņemt iebraukt gaigals aulis gulēt pie mēs par nakts dabūt zeme b aizdevums gribēt uzsākt prāva dēļ pārmaksa ar kropa piensaimnieks gaigals viss būt pārslimot arī aulis 27..30 šodien saņemt 170 l novembris alga aulis nobraukt uz cēss uz zeme gr nodaļa vakar būt valodn s dalībnieks krietni daudz tikai nezin kāpēc latgalis nākt 5 rt vakar no pieplūdt pagrabs dabūt lauks malka par 4 ģ inspektors iecelt sleinis un dance pone indr kāds sapulce taisīt liels tracs ap 4 ģ lieta ritumītis no pirmd atkal zīmēt kostīms opera 29..30 šodien pēcpusdēt ar miķis zāģēja malka es skaldīt nogurs laiks vajadzēt tas darīt būt spēks šodien t z. izglēt nodēt sludinājums ka vajadzīgs 2 rez skolotājs mēģināt s pie teikties redzēt vai āb kas darīt s labs 29..30 sestdiena skol s esenberģis jāņa 40 gt nāve piemiņa vakars gribēties iet taisījs vanna erns dabūt krejotava vadītāja apliecība strādāt intensīvi viss mēnesis būt lielauce līvija 30..30 ritumītis strādāt opera gribēt nopelnīt naudiņa kas nopirkt doņītis roka somiņa pats sevis gribēt pirkt kurpe no viendienējs nauda noguldīt 30 l tur būt daļa lekcijs nauda jau no pats rīts būt ciemiņš nakts erns pārnākt no balle ar kāds draudzene tad būt matruse ar līvija pēc atnākt ķūta jānis vakar vakars pienākt frb kdze aicināt līdzi uz splendids uz zils eņģelis skolīt mēsls dramatizējums tā būt skaņa filma gals gals mana simpātija mēsls puse viņš būt dzīve nepareizi izprast un lols gan laiks satikt kā sieviete vai pirmais reiz 1..30 decembris sākties ar lieta diena kāds brīdis saule vakar vakars gulbis jkdze stāstīt ka āb gribēt dot s vieta pie videnieks 4 īpt skola pie grūti audzināmi tāpēc s noiet pie āb kdze izzināt kas un kā redzēt kas tur nu iznākt tik partija vīrs sapinties kā gaiļi pakulīties paraudāt kustība brīvība runāt pa tēlef ar vili videnieks tas nekā noteikts zināt sacīt 2..30 sestdien brūveris un rendnieks būt nodot raksts dēt arī vakar tas būt nodot abi teikt ka darbs palikt māja aiziet pakaļ bet uz skola vairs atnākt viņš grāmata pēc 5 stēt noness ūdra kabinets par puika nozušana ziņot ūdris pēc 6 stēt ieiet klase tur būt abi puika tūlīt pēc 5 stēt ar raksts ziņot puika māte ka tas būt skola viss stunda laiks šorīt es būt pirmais stēt noiet skola atrast priekša rendnieks māte stāstīt ka viņa puika atnākt māja tikai vakars būt skola arī brūveris māte tā stāstīt ka viņa puika elmars nebijt māja visa nakts izrādīties ka vakar abi puika no skola iet ieiet brūveris dzīvoklis uzlauzt kumode un izņemt 16 l gribēt doties uz svešs zeme bet pēc sadomāt apmesties iļģuciems koks laukums taču šs doma atmest nopirkt 2 rotaļa revolvers un pistona viss maksāt 5 l sākt gribēties ēst nopirkt 3 maize pienākt vakars ap p 7. 30 r noiet māja bet br palikt aiz bailes grīziņkalns par nakts šodien 3 stēt ierasties skola br ar māte br šorīt atrast nosalt grīziņkalns ūdris viņa pratināt bet atlaist māja lai atspirgt rendnieks likas noiet uz jaun pēt inst. bet nezin vai noiet viņš nekad pildīt solījums runāt ar inst darbinieks vai derēt r hipnotizēt lai stiprināt viņš griba redzēt kas no visa tas iznākt būt koop vēt s izrādīties ka koop ļaudis aizmirst nosūtīt upmanis mana manuskripts solīties aizsūtīt varbūt ka grāmata iznākt jau pr ziema sv būt atnākt frs jkdze izrunāties nupat ritumītis atnākt priecīgs no akadēmija viņa apollonāt zīmējums nupat apskatīt annuss teicēt ka būt labi tas zīmējums it kā pārbaudījums vai varēt pāriet uz dzīvot modelis klase laiks pārcelt uz ziema svēt uz k i kl pliknis kl. par abas puika nedarbi būt uztraukties jo ms nas vaina te būt šodien piezvanīt golijāts par s teikt ka šovakar satikšoties skol s tur izrunāties s pie golijāts gan nekas iznākt это нас не устраивает būt tik iesniegt lūgums uz rezerve skolīt vieta nemaz personīgi runāt ar āb 3..30 šodien atkal iznākt nesaprašanās ar brīvere un rendnieks br cilāt stunda spēle revolvere tas būt rendnieks un pie br nozust ūdris gan pratināt bet revolvere atrast izdoties atstāt tas lieta gan noskaidroties bruns no malka laukums atvest 1 ass malka 4 l zāģers samaksāt 6 l malka nokrāva koks māja patrepēt malka pusl labs 4..30 šodien musītis 14 dzimš d iedot viņš 25 l par tas nopirkt lakkurpe krādziņa konfektes un pirks vēl kleitiņa piederums būt valodn s būt sniegs ritumītis vakar būt izkart savs vakars zīmējums šorīt no rīts būt izlikt diena darbs eļļa grupa ritumītis joprojām strādāt opera vakar jau būt nostrādāt 100 stēt kostīms dūdi spēlmanis švands akadēmija darbs pabeigt sniegs vēl būt vēl arvien silts nakts donīšs ļ sāpēt zobs visāds ziņa iet pie zobs a kārtot atzīme žurnāls vakar un šodien dažs izlaboties 5..30 izrādīties ka kristafors dērums brīveris un ruskis dauzīties pa skola ap p 6 v meitene noieties vieta uzzīmēt nepieklājīgs zīmējums tā izdarīt dērums brīveris būt klāt ziņot d vecāki rakstīt 1 trs liecība 6..30 izdalīt 1 trs liecība ruskis saburzīt sava liecība būt pie viņš māte būt būt miers ar vēsture un dabēt zin atzīme izrunāties vakar atnākt jelgava liepkalns gulēt par nakts mācīties pie graubiņa mūzika teorija uzdāvināt savs sastādīt garīgs dziesma krājums dvēsele ilgs vakars būt skol s diskusija vakars un vkt un augt bba priekšlasījums bet gribēties iet 7..30 laiks skaidrs nekur būt labot burtnīca s norakstīt izgl nodēt lūgums par rez skol vieta rīts nodot redzēt kas iznākt ritumītis beigt opera darbs būt nopelnīt 66 l nopūlēties nu gan būt bet par svētki atpūsties 8..30 s šodien iesniegt izgl nodēt lūgums uz rezerve skolīt vieta ūdris būt satikt kūli tas teikt ka viņš vēlēšanās aizstāvēt s un krievs jkdze no miltis kas agrāk strādāt skol savbas mūzejs gaidīšana atkal uztraukt m. tā ka atkal jūtēties labi šovakar ritums būt opera uz franči vijolnieks marešals koncerts spēlēt lieliski doņt ar miķis varēt iet iekš kīnot šovakar studējs apsesdelt valoda nojaust vakar būt ciems igaunis margs un kaķis 9..30 šodien tapko v s satikt rītiņš runāt ar viņš par s tad runāt ar k videnieks un zt gulbis jkdze solīties daudz kas varēt pētersons runāt ka novorusskt grāmata varēt izdot pa nodaļa varbūt būt pārstrādāt adjunkts ievēlēt s. dēt atkal nekā 10..30 šorīt es vikt vanags iedot tēvs rakstīt vēstule ūdris ūdris es parādīt kas rakstīt viktors tēvs rakstīt par dziedāšana mācīšanas mēs skola un izsacīt nemiers ka mūrnieks mācīt skola dziesma kas līdzināties komūnists dziesma ūdris likt šī vēstule priekša paist pad . redzēt kas tad teikt kliķe kā aizstāvēt mūrnieks šodien būt koop sākt sastādīt mazs kalendārs diezg mīlīgs otrais diena tagad 5. is atbraukt sava māja sākt dzīvot sava dzīve tiešām būt nogurt no nevajadzīgs kāzas kņada a c nepatikšans šodien būt s akad izstāde atrast tikai dažs ritumītis darbs pēc p 11 atbraukt grsp un žulis vilciens būt nokavēties saldūt viss pa vecs 7. i.31 grsp būt sarkt kr tur noņemt asins raudze vasermaņa reakcija sestdien būt rezultāts zinīt šodien saņemt ziņa no valka marija ka vecs elsts tēvs miris 3. i.31 apglabāts 6. i.31 būt piedzīvot augsts vecums 91 gads nupat aprīlis būt 92 g vēl pag. būt valks tikos ar tas būt diezg spirgts tikai žēloties ka aizkūstīt vakars rakstīt marija lilija s par grsp ziņot af pa tēlefons 8. i.31 stunda paiet labi vakars būt aņa runāt ar būmans par donis varēt iestāties par praktikants apgt t. tikai bez alga piedomāt vai iet 6 s bez alga tas varēt atsaukties uz studija gaita būt pirmais valodn s pēc jaungads s būt pie pāns 9. i.31 gribēju iet uz koop. bet iet rīts rēķināt inventūra liste 10. is .31 šodien mūrnieks izvadīt no klase svilpiens galds sišana un urrs sauciens bet tas tak priekšzīmīgs grīva klase ošiņa vakar ņurdēt par skola izrīkojums neviens gribēties strādāt pr svētki ar izrīkojums gatavošana bet tagad taisīties liels darbs daudzums uzspiest es bet tas nu gan izdoties lai strādāt vien tas varens grsp asins analīze negatīvs tad noiet pie dr mest mucenieks tas atzīt ka taisīt operācija un jau svētdien stāties 1 pēt sl vakars būt pāns p 6 no koop runāt uz saldi af . ka jau pirmd būt operācija domāt ka rīts atbraukt at 11. i.31 svētdiena atbraukt grss p 8 pēc p 9 mammulīte aizvest grspt uz slimnīca sniegt 5 r grss stāstīt ka ritums ar donis palikt saldūt pie af doņis un miķis rīts atbraukt rīgs 12. i.31 grsp operācija pēc tā s no grss uz mazs brīdis būt pielaist apmeklēt grsp pats gan būt atnākt no oper istaba bet ļ nogurt rakstīt af kartiņa atbraukt doņis ar miķis muss ar žule būt stacija pretī rīgs sniegt un kust 13. i.31 m. grss un meitene būt slimnīcs pie grsp runāt vēl būt atļaut izgriezums nodot pētīšana vai būt vēzis vai nē norēķināties koop par 1930 g ņemt grāmata samaksāt l 104,45 sniegt putenis un atkusnis šorīt miris prof dr kārlis balodis saslimt pr kāda nedēļa gan pl sl ārstēt visādi bet nekas būt līdziet pr balodis būt īsts latvija mīļotājs ievērojēt zinātnieks ne tikai latvija mērogs glabāt laikam svētdien 14. i.31 būt dežūra kopējs diena paiet labi būt ar grss un žule pie grsp viņš ievietot kopējs istaba ar ivanovs kas beigt mana klase 38 pmsk 1927 gt pavasaris grsp varēt vēl tikai maz runāt jo mēle sāpēt grss vēl aizbraukt sniegt 15. i.31 šodien atkal sniegt vakars būt valodn s dalībnieks daudz tagad ilgs laiks sēda blakus ar doc a malvese tas no vecgulbene s ar grss būt kazīnō uz skaņa filma t z. rakstīt ka prof balodis izņemt smadzenes pētīšana par kaps kur glabāt prof b. vēl būt izšķīrties iespējams ka glabāt raiņa kaps fele tas muss būt liels prieks un pārsteigums 24..30 būriņa priekšpudāt stacija nopirkt biļete uz lutrinis no stacija būt koop elzt stāstīt ka doņis uztraukt prasīt vai zināt kāpēc mēs rakstīt atbildēt ka pie mēs viss būt kārtība sākt taisīties laiks uz stacija jo domāt ka būt liels braucējs pieplūdums tā ar būt tomēr dabūt vagons vieta onkulis būriņa būt neviens teikt par mēs atbraukšana tāpēc viss būt pārsteigt krīgure doņis ar ritums jau no pirmd būt aizbraukt uz krīgure sagudrot arī mēs no būriņa aizbraukt s palikt būriņs elzs pa tēlefons būt doņim teikt ka mēs viņš saldūt gatavot pārsteigums tamdēļ domāt ka mēs varbūt atbraukt uz salds bet ka mēs varēt būt krīgurēt tas viņš gan būt gaidīt krīgure būt arī af. bet tas būt ļoti sagurt būriņa 25..30 pirmais ziema sv krīgure nogulēt līdz p 10 izbraukt uz būriņa p 12 braukt pa pļava un lauks jo sniegs pavisam maz vakars bērns aizbraukt uz sils saldūt 26..30 otrais svētki 5 r vējš nobraukt saldus ceļš auksti nekad ceļš no būriņa uz salds būt likties tik garš kā šodien grspt saguris gulēt būt samaitāt kuņģis bet varbūt arī sakars ar sirds af būt krīgure nopietni saslimt jo būt vēl māja nekur būt gribēties 27..30 af vēl būt māja pēcpusdiena noiet pie vilsons tur būt atbraukt vilsona māsa ar savs vīrs no rīgs jākobsonis atnākt māja p 5. 30 uz skola aizgāj 14 rt kad tik nu rīgā aizsalt dzīvoklis ūdens vadis 28..30 15 r vakar grsp būt labi staigāt pa istaba bet šorīt atkal būt labi t gan būt tikai 36,4 seja dzeltenīgs jau aizvakart piere būt dzeltens nupat būt pie vilsons runāt uz daba kroga lai at braukt māja lūdzu lai atbraukt arī hermanis 1 12 af pārbaukt no aizkaļnis būt 37,7 af noiet pēc dr kiršmaņa lai apskatīt kas būt par slimība pie tas grsp uztraukties par mēle tā ievainot ar zobs un domāt ka būt piemesties vēzis dr h atrast žults izplūdums būt jauns riekstiņš 3. aptieka būt hamsteris traktieris telpa atness zāle at vakars 38,6 gulēt 29..30 af labi pret vakars t normāls diena atnākt salna kdze vakars noiet uz skola tur būt vīrs koris mēģinājums salns iegādāties jauns zāle garnitūris kas būt rudens izstādītīt salds izstāde skultāns gatavot mēbele latvietis gaumēt melns ozols finieris drēbe gan nejauks vakars būt kāposts kdze un sils kārlis būt ženija doņis un miķis meklēt izrāde kostīms 30..30 gulēt labi atmosties tikai p 7 r redzēt būt daža zīmīgs sapnis no rīts atbraukt krīgurs alms hermanis viņš pārprast tamdēļ neatbrauct piebraukt miķis ar muse būriņš onkulis mēs vēlu aizvest uz būriņa paciemoties vēl tur tad jaungads diena braukt ar s uz rīgs projas s noiet uz tirgus es pastaigāt pa saldi atbraukt būriņš bet norunāt ka es braukt rīts kurināt krāsnis lasīt ļermontovs tikai grsp lampt pārāk bēdīgs nekā redzēt grsp dūša labs 13..30 būt iebraukt būriņš šoreiz būt labs dūša varbūt ka ar cukurfabrika norēķināšanās iznākt labs kā domāt domāt gan sūdzēt fin me par vecs parāds ja prāva vinnēt tad būt piepildīt l 7000 liels robs b vakars aizbraukt būt valodn s 14..30 paist pad s būt stipri trokšņains mūrnieks runāt pret parasts ziema svēt svinēšana ceremonija frs jkdze ziņot ka mūrnieks celt viņa slavēt it kā viņa nepareizi mācīt meitene vingrošana mūrnieks apvainot ozoliņš nosaukt tas par dumjas grīva būt sapulcēt slimot ar angīns tā visāds ziņa būt nākt mūrnieks palīgs jo viss kliķe proteže mūrnieks segliņš gan uzstāties pret mūrnieks 15..30 mammule būt atkal slikti ļ sāpēt galva gads ilgi būt briesmīgs vēders sāpe tagad sāpēt sirds un reizēm galva ārste domāt ka tas viss no nervs 16..30 būt 4 ģ vecāks sapulcēt no p 39. kur informēt par 13. x notikums vecāks daudz pārrunas plašs pieņemt izstrādāt rezolūcija kas iesniegt parlaments izmeklt kom . izgl minēt un pilsēta valde es ievēlēt par sekretāri viss bērns būt pie pētersons pārdaugavāt p kdze būt grss attāls radiniece uzņemt brīnus laipni pārbraukt no sapulce priekša atrast asja un zariņš ērika 17..30 vakars būt skola skolotāe un vecāki tuvināšana vakars būt ap 70 dalībnieks dr e skulme referēt par skolnieks veselība stāvoklis vakars būt necik dzīvs parunāties ar savs skolnieks māte nesen nomirt kl skoln skaidrēt leite tagad nomirt viņa māte padome lēma pabalstīt viņa apbedīšana ar summa kas būt atlikt no skt leite apbedīšana pabalsts nauda būt ar žule sl kase zt parakstīt 10 kalns saule es būt 9 el v un masāža nodeva briedis sava manuskripts 50 latvis rakstnieks biogrāfija solīties tūlīt nodot upmanis drukāt 18..30 valsts sv šorīt gulēt ilgi attaisīt slēģe ieraudzīt ka uzsnigt sniegs 3 r gan saule bet kust tikai piesaule būt parāde nobraukt uz brīvība un elizabete iela stūris paskatīties ļaudis daudz publika iela glut ormaņs braukt kamana zvārgulis skaņa atgādināt ziema sv noskaņa 1906 g. pēcpusdēt atkal daudz gulēt vakars pilsēta būt illūminēt ap p 8 mēs ar žule aizbraukt apskatīt pilsēta nobraukt līdz fin mja valdemārs iela un tad sākt iet illūminēt daudz bet ne sevišķi spilgts technikums būt gaismot nomirt dir grīnbergs daugava stāvēt mēs illūminēt karš kuģis pēc tas noiet uz rātslaukums un pa kaļķis iela līdz redlichs stūris tur satikt vecs bibliofils t misiņš stāstīt gatavot monogrāfija par tirzs pr 5 g tas iedot savs materiāls par golgovsks 19..30 5 rt skola viss pelēks arī klase strādāt labi liels tracs būt mana klase aleksejava vāci val st. bet sevišķi trakot pie mūrnieks kā parasts aicināt būt vecs bet kas tas līdzēt vainīgs pats mūrnieks pēc pusd ar žule būt skol m. es uz el v un masāža žulis kalns saule nodeva pārdot 144 loter b un l 2.70 nauda bet kušks kdze l 14.50 at rakstīt ka rt tā atlaist jau 4. iemesls af kavēt darbs bet patiesība r gribēt maksāt 100 l af vieta pie sava vienmēr nogurt un izskatīties jau ar pēc presēta nēģis pēc tas tas pats dulla s sākt uzbrukt ūdris it kā viņš maisoties viņš stunda un gudrot mācīšans forma pēc grīva aizstāvēt ūdrs mūrnikt dziedāt stēt atklāti mācīt soc dziesma būt vienreiz metēties atklāt cīņa ar mūrnieks mammulīte sākt pārrakstīt biogrāfija šodien no sēde uztraukumi atnākt māja tīri slims 25.x.30 muss ar žule aizbraukt uz saldi būt stipri nervozs mammulīte vakars uznākt stiprs nervs lēkme taču pāriet samērā ātri kas lai darīt nervozitāte visa diena labot domur un ģeogrāf darbus žulis doma r un ģeogr d uzrakstīt labi no visa klase būt līdaks ženija un līvija ritums dabūt darbs pie kostīms zīmēšana opera sestd nostrādāt 10 šodien 12 stēt priecīgs ka drusku nopelnīt tas labi vakar vakars nejauši atbraukt grsp palikt visa nedēļa uz dažāds apspriede pa salds būt viss pa vecs grss drusku sasirgt af strādāt dūšīgi 27.x.30 par alga dzirdēt nekā rīgs būt būt tik spaidīgs nauda apstāklis kā šogad grsp cītīgi sēdēt kurss 28.x.30 būt tapko v s pie dr ād dabūt ordere ar 10 el vanna un masāža no skol s braukt uz skola saņemt daļa oktōbris s alga biogrāfija gandr pabeigt af rakstīt ka grss būt labi samaksāt īre par novembris 29.x.30 pirmais el v un masāža grsp sēdēt kurss un iet par garīgs priekšnesums uz baznīca strādāt gar biogrāfija 30.x.30 valodn sēde dalībnieks maz laikam izbraukt uz brīvs nedēļa s būt pie pāns tur atmosfairt pavisam smags af gribēt lai taču viņš rakstīt būt rakstīt 31.x.30 reformācija sv grsp nobraukt ciems uz pārdaugava pie mālinis un pētersons tad par nakts palikt pie pāns biogrāfija rokraksts pabeigt galīgi uzrakstīt saturs rādītājs pa laikmets un persona rādītājs vakars s palikt slikti apciemot lielauce līvija kas mācīties kaucmine mājtur seminārs par ziema rīgs 1..30 šorīt s sāpēt sirds dzert stroophants piles braukt uz el v skol s aprunāties ar brieds par biogrāfija varbūt iedot fr jansons izskatīt cauri šorīt spožs saule ritums opera gleznot kostīms dažs diena nostrādāt 14,5 uz akadēmija tagad iet šodien saņemt sava peļņa par tas doma pirkt sevis kurpe zeķe un akvareļkrāsa ka tik nepārpūls vakar būt p ģ uz baltija skolīt semin būt audzēknis bba atklāšana svētki apsveikt valmieriešs irlavnieks cimzietis no irlavnieks runāt a ķeniņš un l bērziņš par rīgs periods runāt fr adamovičs dziedāt būt kuldīdznieks koris dziedāt rīgs skol inst koris tas dziedāt labi tas jēkt vītoliņš nopelns uz mielasts nepalika 2..30 gatavot ēdājs porcija lists par oktōbrs būt viksis grsp būt uz pensionārs bba sapulcēt karogs iesvētīšana 3..30 sākties darbs pēc brīvs nedēļa kliķe uzpūtuties pa vecs lai grspt nobraukt māja erns sākt iet uz krejotava vadītājs kurss c bba didāte ar spēcīgs aizmugure un partija s.d. ļaudis būt griezties pie izglīt nost un arodba s būt tik ļ gaidīt iznākums ainucelis saņemt vēstule no kāda jaunavs bāciņa kas reiz būt pie mēs kopā ar ģeitants alvīns b uz sava roka apmeklēt vidusskola pelnoties ar pārrakstīšana līgotnis gan arī jaun savēt kanceleja tagad būt bezizeja stāvoklis lūgt lai tas kaut kā pabalstīt norunāja pabalstīt ar pusdiena doņis noiet pie viņa bet būt atrast māja miķis zvanīt ka iebraukt 18. 18..30 laiks skaidrs doņītis eks pie prof fr šodien atlikt d šodien iesniegt augstsk lūgums par lekkt s atlaišana iebraukt ludis uz starpt jātnieki sacīkstes kartiņš no at saldūt viss pa vecs 19..30 skola vecāks sapulce paiet mierīgi ievēlēt tas pats vecs pārstāvis atbraukt būriņš onkulis un miķis māja viss būt labi 20..30 būt koop pirmais šanēties sacīkša diena ludis b klase ņemt 4 vieta mūsējs sevišķi ritums ar miķis būt ļ sajūsmināt par sacīkstes dr jaunzems būriņš onkulis operēt kreiss kāja bumbule sava bietis lieta nodot adv lejiņš tas runāt fin mjs lai izlīgstīt lejiņš domāt ka vajadzēt vinnēt 21..30 svētdiena nekur būt sastādīt skoln koop gads pārskatīt rīts sapulce būt arī paist pad s jautājums par vingr skolotājs kampare izspiest s un iesēsties viņa vieta kampare vingrošana pagalam nolaist šodien ludis 7 vieta vakars onkulis aizbraukt 22..30 šodien būt darbs caurs diena koop gads pārskats un sapulce aizņemt daudz laiks sapulce sākties p 4 grīva būt organizēt lielisks iestāšanās no viņa , kl iestāties 12 cilv tapko valde i revīzija no kl arī pati grīva iestāties par biedrs laiks sevišķi nodomi pēc tas būt paist pad sēde pārnākt māja p 9 būt nogurt šodien ludis 7 vieta 23..30 stunda paiet normāli pēcpusd tapko v s ludis aizbraukt vakars uz daugavpils rakstīt āb par s darbs atgādināt solījums 24..30 šodien būt izdevība redzēt cepelīns tas iet pāri rīga p 9. 40 iziet ar skolnieks uz grīziņkalns laiks saulains drīz vien tālums ieraudzīt melns punkts tuvu nākt redzēt metāls spožumi viss rīgs cepelīns sagriezties uz zs vakars tā ka nu tā redzēt no sāns mēs 8 aeroplāns lidot ap cepelīns kā zvirbulis ap ērgls cepelīns 3x aplidot rīgs un tad aiziet ziemelis virziens uz helzingforss mēs aeroplāns tā pavadīt līdz latvija robeža šodien avīze daudz rakstīt par cepelīns lidojums vai viss rīgs būt uz iela viss par tas vien runāt būt jau ar grandiozs skats sudrabots stāvs spīdēt saule cepelīns slīdēt pa gaiss mierīgi kā laiks kuģis pa jūra viņš kabīne tikko saredzēt mazs mazs pret liels kuģis korpuss cepelīns lidot stipri zems būt labi lasīt uzraksts graf zeppelin un divi cipars kabīns logs gan būt ciets cepelīns pārlidot salds p 8.50 āb teikt ūdris ka s jautājums pārrunāt rītd arodbba valde sēde redzēt vai tur kas iznākt uz grīziņkalns būt būt kā ar andr štule 1907 g vasara kad tur būt apolls teātris 25..30 pārrunāt klase par cepelīns lidojums sākt rakstīt doma r par tas darbs veikties diezg labi pēcpusdēt būt valodn s maijucītis pret vakars žēloties par stiprs galva sāpe t būt tikai 35,8 runāt uz dr fridrichsona tas būt māja tad pie tas pats mūrnieks dēļ rozenfelde un grīva pieprasīt kamdēļ ozoliņš būt ieprotokolēt viņš sacīt tas būt darīt tīšs prāts ozoliņš teikt ka tīšām tas gan būt darīt mūrnieks no sava puse uzsvērt ozoliņš vienpusība tamdēļ ozoliņš atteikties no sekretārs amats uz mūrnieks priekšlikums gribēt mauriņš ievēlēt par sekretāri bet tad nolemt ka protokolēt pad lokt pēc kārta pēc tas sēde ritēt mierīgi mūrnieks sociālistisks dziesma izsvītrot mūrnieks pats būt runāt ar āberberģis par incidents āb būt dot padoms atturēties no dziesma kas radīt iebildums lauks nākt pēc sēde ozoliņš teikt grīvai ka viņa būt tas kas ienest polītika skola es no sava puse piebilst ka grīvs nebēda par skola un viņa slava jo sava meita grīva tik pat sūtīt 38 pmsk 17..30 nu jau gan darbs iet mazums daudz tik gatavoties uz eglīte izrīkojums šovakar eglīte sadzēt kl un 1 klase būt garīgs akts spēlēt koraļlis un noskatīties mazs uzvedums būt glīts gabaliņš taču arī tur mūrnieks būt iespiest viens cīņa dziesma tā nu gan mazs saprast un viņa būt ne vieta ne laiks pēc uzvedums nobraukt uz valodn sēde dalībnieks būt daudz nākamais sēde norunāt 30. p 4 pārbraukt no val s. bet tad gribēties nekā darīt 18..30 otrs eglīte vakars a kl arī te mūrnieks likt dziedāt bērns ka viņš vairs gribēt vergot jā jā товарищи būt deklamācija un dažāds uzvedums noritēt diezg labi 19..30 trešais eglīte vakars , kl no mūrnieks cīņa dziesma tikai latvija saukt viss darbs ne tur dzeja ne mūzika cita paist padome nosvītrot tas dēļ jau arī būt viss tas trakt kl meitene labi nodejot maijucis būt sevišķi labs uz skatuve tāpat arī brigadere stāsts ķekata nākt tas stāstīt 4 maijucis saulīte anst dāve v vanags žulis balsīte skanēt kā sudrabs zvaniņš freimaņa jkdze vēl uzstāties ar 2 zviedrs deja tā izpildīt spīdoši bet no kliķe ne skaņa atzinība .. 20..30 viss 5 draugs aizbraukt uz salds pr braukšana ritums saplēst briļļa stikls opt šmits veikli salikt jauns nopirka r briļļa futrāli būt līdzi stacija 22..30 būt koop vēt s žulis rakstīt ka labi aizbraukt būriņš onkulis rakstīt lai mēs ar s svētki vakars aizbraukt uz būriņa sākums gan domāt braukt vēlu nospriest tomēr braukt 1. i.31 braukt atpakaļ jo es 2 i 3 kooperatīvs inventūra žulis būt pārsteigti mēs ieraudzīt jo nezin ka mēs braukt un labi būt ka atkal redzēties viss kopā līmēt albūms fotogr uzņēmums 21..30 zelts svētdiena veikalīt vaļā visa diena sētniece stāstīt ka sestdēt nakts ludis zvanīt pie mēs bet būt dzirdēt būt kino uz hodzis murats no turiene noiet uz monreps eglīte siev palīdzēt korp telpa kur apdāvināt dažus mēs trūcīgs skolnieks būt arī ūdris prof maldonis izpildīt garīgs akts 23..30 šorīt tikko būt piecēlties atnākt gaigals jānis un atnest musītis skaists smalks āda port braukt māja p 4. 13 p pēt p 5 būt augstskols uz prof endz priekšlasījums par dažs vieta vārds runāt par piltenis cēss cesvaināt seci mārciens arī kūts en un el 25. i.31 šodien un rīts brīvdiena svētdiena un de jure gulēt ilgi gulēt arī diena ritums noiet uz d t diena izrāde muss ar žule pie ennris amīgis amatnieks puisītis vakars atnākt ženija doņis ar miķis pakaļ nekur gribēties iet lasīt cenovsks vēsture un labot daža burtnīca 26.s .31 de jure diena atminēties pirmais de jure diena pr 10 gt ap p 6 v izplatīties saldūt ziņa ka lielvalsts atzint latvija de jure salds pilsonis būt tā vakars sapulcēties sadr bba nosvētīt priecīgs gadījums es gan būt noiet šorīt kā pie svētki diena gulēt ilgi atmosties ap p 8 pēc būt iemigt un sapņot dzīvs sapnis būt tā kā braukt pa dzelzceļš tad būt kāds ciems tad vēlu būt jāt es zirgs uzsēdināt ludis dāma segls jāt kā gar kāds kapsēta tur būt sastāties sieviete sēra plīvurties visa vāciete garām jāt ar labs kāja aizņemt kāda dāma plīvuris atvainoties ka citādi varēt bet tas darīt tīšām beigt vārds teikt krieviski sapnis būt ļ dzīvs un zīmīgs piecēls p 11 būt skola un paņemt skoln tapko grāmata pārkontrolētis būt palūgt padoms tapko grāmatvedis šlosam 27. i.31 šodien klase nemierīgs strādāt vāis un kā ar ne viņš pastāvīgi mait mūrnieks ar savs muļķīgs dziedāšana tā būt dziedāšana bet bļaustīšanās un ālēšanās šodien pat ozoliņš nākt no 5 stēt zāle te no 4 kl izlēkt meitene un sacīt ozoliņš ka nu vairs varēt izturēt tas kliegt kā traks un tiešs klase troksnis kā starpbrīdis bet mūrnieks klase un tā iet visa klase būt koop vēt s briest teikt ka es noiet pie upmaņa apskatīties mana grāmata laikmets tabele saņemt no tapko l 68 par 1930 g valde sēde no tā iznākt lekcija nauda doņis puse atlaistīt un ritums 31 l pats r būt 20 l no opera peļņa viendien noguldīt pataupīt priekšdiena s apmeklēt sētniece caune kdze kas saslimt ar žults akmens aizmaksāt 110 l īre par febr s kartiņš no grospt i af 28. i.31 šodien vējains būt pie upmaņa un pārkārtot laikmets tabele sava grāmata šodien nolemt uzvest zviedrs pasaka zēns kas prast melot drāmatizējums bleķis būt bet labs nekā varēt sameklēt būt ķerties pie mācīšanas viss vakars šī tas darš kārtot koop rēķins izvilkums rakstīt at kā viņa iet doņītis noiet vakar pie apgt t priekšsēdētājs būmaņa iesniegt lūgums lai pieņemt par praktikants b būt teikt lai nākt 2. tad tas lieta nokārtot no sākums gribēt ka d iestāties darbs bet vēlu pārdomāt lai mēģināt ar s ar freib kdze šodien noiet uz n t uz marija leiks viesizrāde 29. i.31 šovakar muss ar žule būt d t trejmeitiņa patikt ļoti es būt valodn s noskaidrot oļšzeme kas tā kā atmins golgovsks dzirdēt varēt būt ka pats tas būt iedomāties no būriņa runāt ka varbūt iebraukt erns pēc vaiņags jo mirt digonis tante meitene stacija erns sagaidīt ūdris stāstīt ka mūrnieks stēt , būt tāds troksns ka bijies iet iekšā varēt saredzēt gals 31..30 vakars meitene no būriņa atbraukt saldus noiet uz vecgads dievkalpojums miķis palikt saldū mēs viss braukt uz būtnārs būt sanākt tur kaimiņš sils plāte būt arī berģis būtnārs istabiņa mazs bet patīkami jo laipnība liels sagaidīt jauns gads kas zināt kas tas nest vecs būtnārs mamma 83 g vecs bet garš jauns un spirgts apskaužēt vecums un viņš būt māja noteiciet gads paiet labi izņemt s slimība acumirklis tā būt ļauns kad tik varēt strādāt tad būt pavisam labi zināt neizdevība būt ar vieta un darbs 38 pmsk. bet varbūt tā būt labi varbūt tas nākt par labs veselība no sākums domāt ka nekas spiedīsimies cauri bet līdz šis ūdens būt vēl smēlēties mute parāds būt bērns ar mācība veikties labs jautrs un darbs apzinīgi kas lai vēl daudz gribēt es ar vēl varēt strādāt darbs prieks vēl liels un darbs veikties cerēt ka vismaz 35 darbs gads paiet labvēlīgs iekšējs pārdzīvojums būt būt daudz daudz kas celt daudz gruvis bet visums būt vēl uz vieta un no celšana jau ar nekas varēt iznākt viss būt tikai kā rūss karsts tveicīgs vasara nakts .. 1931 1. i.31 būriņa ar vakars vilciens vakar būt atbraukt stīpnieks un tad abi ar erns būt atbraukt uz būtnārs pārbraukt būriņa izgulēties tad zāle kurināt krāsnis s gulēt es snauds pārdomāt daudz kas braukt uz stacija rīgs 2.i.31 lutriņš stacija priekša būt dr a kreicbergs levīzers vītols anniņš ar māja tiksšana būt klizma varēt sagaidīt ne autobuss ne tramv n4 tāpēc atbraukt māja ar taksis istaba būt 1 r tas tad labi kā domāt ūdensvads gan būt iesalt bet drīz tikt vaļā sakurināt krāsns un ap p 2 aiziet gulēt vakar saldus būt studēt teātris izrāde miķis spēlēt līdz no būriņa uz izrāde nobraukt viss tikai musītis palikt māja šodien būt tapko inventūra 3. i.31 pabeidza inventūra 4. i.31 būt ar s uz kīno uz mīla triumvirāts vakars klausīties radio sen jau būt sākt lasīt anna karēņins nu atkal turpināt 6. is gaidīt grsp un žulis 3. is par grsp aprunāties ar dr ādamsona tas teikt ka diezin vai būt vēzis tomēr lai atbraukt tad redzēt rakstīt kartiņa grsp 5. i .31 no rīts sniegt 1 r koop paņemt inventūra liste skaitīšana slapjš sniegs 1 rt pats vakars sadomāt aizbraukt uz mētropole kur uzvest mēs nikolajs būt tēlot arī kuropatkins bet tas izskats būt īsts tas visums filma labs attēlot soma brīvība cīņa pr karš 6. i.31 arī šodien sniegt 1 rt slapjš 4. is mēs 22 gt kāzas diena arī tas rudens būt silts 21. gan būt 16. i.31 šodien t z. rakstīt ka prof b rakt liels kaps drt p zālītis baloža māsa vīrs atļaut izņemt b smadzenes tas svērt 1450 grt domāt ka jaunība tā svērt vismaz 1500 gr ar tā arī izskaidrot pr b ārkārtīgs garš spēja šodien grsp justies pavisam labi izrādīties ka audzējs būt vēzis kamdēļ apstarošana būt vajadzīgs grsp pirs nākt laukā no slimnīca dr mucenieks uz zīmīte būt rakstīt tumor linguae mēle pampums bet slimnīca uz tāfele būt ulcs linguae mēle augonis p 5 būt paist p s sākums ļ trokšņainīt mūrnieks teikt ka frs jkdze tā būt nosaukt par fašists bet aļeksējevs tā būt ieprotokolēt kaut gan tas lūgt izrādīties ka grīvs rozenfelde grosberģe tā atcerēties vai frs jkdze mūrnieks tā saukt bet cits būt dzirdēt tā arī ieprotokolēt pēc tas vēl būt daža ass pārrunas mauriņš pasolīties par s. d pretalkohola b apziņa vadītājs es protestēt pret šāds pulciņa nodibināšana mēs skola es ievēlēt teātris komisija skola izrīkojums šovakar atbraukt ritums segliņš kdze stāstīt šāds gadījums viņa vakar iet pa kr barons iela pa priekša viņa iet kāds pavecs resns lauks tēvs pretī nākt 2 students nekorporeļs bet balts studēt cepure te studēt apturēt vecs un prasīt tas sakiet kas jauns iekšā tā resns muca vecs bez kāds uztraukums atbildēt tas jūs dēlis varēt pats dabūt zināt pabaksties tik pie spunde caurums . abi zellis aiziet prom kā apliet suns arī students 17. i.31 šodien es būt kārtējs dežūra atnākt māja nogurt jo nodeva 5 stunda grss būt noiet uz slimnīca un no turiene uz stacija aizbraukt māja grss izviesoties visa nedēļa likties ka būt apmierināt ar viss nu braukt uz rīgs af gaidīt jau rīts 18. i.31 svētdiena gulēt ilgi vakar vakars ritumītis nobraukt uz rumbula stēt viņpus šķirotav kur netālu kāda biedrene bērziņa māja būt aicināt ciems viss kurss šorīt atbraukt māja būt ļ jautri būt slimnīc pie grsp šorīt izņemt diegs jūtoties pavisam labi būt pie grsp pētersona kdze ar brālis atnākt gertneris mirgt aiziet ar donis un miķis uz kīnō atnākt arī kaķelis būt ilgi būt vakar vakars labot doma r nakts redzēt sapnis būt tā kā atbraukt marusīte bāls nopietns atmods aizmiga un atkal redzēt viņš sapnis bet kas un kā atminēties atbraukt af paglabāt prof balode 19. i.31 šodien s pie šagmaņa nopirkt ritums un doņis vilna kleita tagad rīgs izpārdošana drudzis norunāt arī žulis ar muse pirkt kleita asignēja tas un varbūt vēl kāds pirkums 50 l gan vēl būt alga par janvāris bet iztikt grsp iznākt šodien no slimnīca justies gan nogurt bet priecīgs par laimīgs iznākums kad vakar būt piebraukt pie bruņinieks iela pa brīvība iela nākt prof baloža bēres gājiens būt daudz pavadītāt bet korporelis būt redzēt šodien sniga uz iela daudz sniegs 14.x.30 tapko v s nolemt izdot es sarakstītīties biogrāfija no avīze nejauši uzzināt ka vakar daža vidusskola 1 pils ģ. dzenis un olava skola a daža c rīkot naidīgs demonstrācija pie 4 ģ pret tā garš vakar būt s. dēt apspriede par šis incidents redzēt kas tur iznākt varbūt būt ciest rītiņš meitene sacīt ka rītiņš būt pārāk mīksts osis būt stipri netaktisks varbūt osis liels vaininieks laikraksts zvanīt par 4 ģ sarkanums kaut viss tas pārspīlēt ka patiesība nomāktīt 15.x.30 sāpēt galva būt saaukstēties šodien skt s sapulce par slimot k un laikam arī par incidents ar 4 ģ būt skol s pārrunāt pensija jautājums arī incidents par tas runāt dimāra kdze paņemt anketa pr kokks lijs līdz p 11 rakstīt blaumaņa biogrāfija 16.x.30 būt valodn sēdēt runāt par verbs kas varēt pielikt uz prof endzelīns pa durvis lauks nākt es sacīt cik daudz verbs gan izdomāt latvietis 17.x.30 pie vaits 18 pmsk. vakants skolīt vieta kokks būt pienākt aizraidīt viņa pie vaits lai aprunāja būt skol sl k. nodeva s slimot k grāmatiņš būt pie zobs a pēcāk rakstīt biogrāfija uzrakstīt 5 gabals iedot frs jkdze izlasīt 18.x.30 pēcpusd iebraukt būriņš onkulis būt jelgavs nodot pirmais vagons bietis ar nauda iet grūti ūdris piektdēt un otrdien būt māja es uzdot pārzināšana netiks biogrāfija rakstīt labojs raksts dēt s kontrolēt koop dokuments onkulis vakars aizbraukt 19.x.30 šorīt s atkal rvozēt būt vilsona viktors un jansona marts rakstīt biogrāfija 20.x.30 ūdris nobraukt uz ļaudons es uzdot pārzināšana 21.x.30 būt pie zobs a un koop v s rakstīt biogrāfija vēl uzrakstīt 4 laiks silts 10 r 22.x.30 ūdris pārbraukt atvest sveiciens no nesaule būt viņš redzēt no 1895 g. kad viņš beigt seminārs slimot ar astms iziet pensija pildīt ļaudons ērģelnieks vieta un strādāt krājkase solīties kādreiz apciemot būt patīkami satikties nesaule izskatīties kā jaunība tikai sirms šodien pabeigt biogrāfija pavisam uzrakstīt 47 skatīt vēl cauri un pārrakstīt no sākums gan domāt ka doņītis pārrakstīt ar rakstāmmašīna bet gan pārrakstīt abi ar s tāpat ar roka ritumītis būt atlaistīt lekcijs nauda tāpēc nomaksāt par 1 p l 51 biogrāfija iesākt rakstīt 12.x.30 23.x.30 būt valodn sēdēt ar vakars vilciens atbraukt būriņš jau diena piezvanīt ka būt jau nodot 4 vag bietis vēl būt 2 vag muss ar žule taisīties braukt uz salds 24.x.30 šodien būt paist pad sēde mūrnieks ierosināt revolucionārs priekšlikums par ziema sv svinēšana t is par eglīte izrīkojums parasts dievvārds vieta vajadzēt stāstīt par ziema sv kauja parādīt stāsts ar attiecīgs uzvedums projekts ļ muļķīgs bet tāpēc ka tā ierosināt mūrnieks tad gudrs grīva un salds ošiņa tas lieliski piekrist zināt uzvelt darbs cits sevišķs plastika skolotāja freimaņa jkdze tāpēc jau arī eglīte uzvedums atlikt uz pēcsvētks laiks lai tikai būt nekas darīt ošiņa prof reinis putniņš mēs vecs pliskavietis gribēt tas satikt arī timirazevs grāmata lieta māja tēvs linters savādnieks viņš kundze nel augt dombrovsks meita savāds madāma laiks lāgs cilvēks bet nelatvisks brīnums ka vecs dēt tāds vācisks meita viņa būt būt precēties ar nel mākslin jaunkalnsiņš linters piederēt daudz rozentāls glezna ap p 11. 30 sākt taisīties uz māja ar beidzamajs tramv taču pie redlichs vēl noķert 12 būt viesības ļaudis būt vienkāršs kā būt iedomāties jauns studentinis spīdēt cauri korporelis tukšums mēs meitene tāpat kā dr a priedkalns audze meita ar tas gan maz kas kopējs parunāties ar dr a priedkalns mana vecs skolasbiedrs atraitnāt teikt ka es ieraudzīt viņš just sevišķs siltums viņa nel vīrs dēļ erdmaņa kdze lustige witwe zariņš un brencēna kdze stipri vēss ar aņa varēt redzēt aņs būt viegls šis vakars 6. x.30 būt kokks parunāties par vēlēšanas no būriņa piezvanīt ka ceturtdēt vakars iebraukt erns labot rēķin kl darbs būt vēl kāds 6 kas nespēkā dalīt rīts paist p s. parīt skola pad 7. x.30 otrdiena būt koop vēt s no skol s braukt uz paist p s arī mauriņš iesniegt lūgums kliķe izbīdīt mauriņš par kokks runāt nekā redzēt ka viņš negūt piekrišana uzstādīt 3 ozoliņš mauriņš un baltmans 8. x.30 skolotājs vēlēšanas mauriņš 19 baltmans 14 ozoliņš 14 kokks uzstādīt balodis kdze 6 būt saaģitēt mauriņš labā ierasties būt pats āberberģis ūdris pavadīt āb. būt tas prasīt kas būt ar kompensācija m. teikt ka dot adjunkte vieta līdz kas atbrīvošoties redzēt būt būt aņa uz doņītis vārds diena 9. x.30 kliķe staigāt starojošs seja par uzvara visādi izslavēties mauriņš būt valodn s prof e es aizrādīt ka varēt runāt pielietot skanēt briesmīgi 10.x.30 šodien pēcpusdēt miķis nobraukt uz māja erns vakar atbraukt ženija atnest miķis paki no salds kāposts kdze būt atsūtīt s skaists galdauts par ženija uzturēšana eksāmens laiks šovakar es iet uz 4 ģ padome sēde kaut ar būt pad lokt doņis atkal šovakar et uz lekcijs radio samaitāties būt 4 ģ skola padome tur atvadīties no vecs pad loc inzt pelde un tillaka viņš pasniegt albūms pēc tas tēja galds pie galds arī es drusku runāt par 4 ģ garš 11.x.30 frs jkdze gribēt pieteikties pie vaits 18 pms attiecība ar kliķis stipri saspīlēt es gan mēģināt atrunāt lai pārsteidzēties šovakar rakstīt kokks un aņa aņa lūdzu apraudzīties ar brīmans vai varēt tikt kāds darbs apgt tiesa 12.x.30 svētdiena nekur būt atnākt ženija un līvija arī kaķis pēc tas frbgs kundze s ļoti rvozāt būt tiasns kā nervs lēkme gan pāriet 13.x.30 sākt uzrakstīt latv raksts biogrāfija domāt sastādīt grāmatiņš pamatskola pienākt gotšalks kdze atbraukt miķis no būriņa tur viss pa vecs 5.. 28 zaļš ceturtdiena skola teātris mēģin lasīt kellermaņa idiots aplamt 6..28 liels piektdiena būt laukā 7..28 lieldēt sestdiena būt tirgus pirki bērziņš pēcpusdiena būt daugavmala iet ledus tas būt būt krievija ledus ciemiņš būt būt tīrs brīnums 8..28 nekur aizgāj laiks būt jauks pirmais lieldiena 9..28 otrais lieldina ar s aiziet uz mežs un brālis kaps laiks būt jauks brālis kaps jau gatavs uzeja trepes mežs k puse uzstādīt mirt jātnieks tēls grandiozs figūra mežs kaps apmeklēt dr f biezs kaps pielikt marmors tāfelīte mežs kaps uzlikt piemineklis lidēt rimšs smiltnieks darbs dr mest jankovskis jaunekļš tēls patinēt zaļš skapstējums vispatīkamāks olava piemineklis tas grandiozs un ideja jaucīt augšā veidoties krusts apakša kāds ol izteiciens tad olēt portreja bronza zemu smilšakemst bareljefs latvis bēglis un latvija 10..28 vakars teātris mēģ atbraukt sils onkulis 11..28 dr ād parakstīt 10 el vanna būt pie zobs a freimaņa zobs amb skt s iet atkal pirmdien no rīts atbraukt circene mildīt a salna kdze eksaminēties uz p skolīt ties 12..28 šodien savēt dēlēgāts konference tur satikt salns sils onkulis aizbraukt pēc sēde ar ūdrs būt dziedāt mēģ pie eglentāls pirmais el vanna salnis pārgulēt pie mēs 13..28 konference otrais diena būt kārkliņš priekšlasījums r cukurs dot paraugstunda glītrakstīšana laiks auksts 14..28 nodēt inspekcija ikt nodeva sava un s deklarācija par 1927 g ienākums būt r. d kongress paklausīties pēc tas noiet uz el v un paklausīties slimot k pilnvarnieks sapulcēt aizbraukt salna kdze un circenis mildīt vakars teātris mēģ salnis gulēt pie mēs trešais nakts uzsnigt sniegs 15..28 no saldi atbraukt hermanis un meitene h uz z savbas kongress aizbraukt salns teātris mēģinājums izrīkojums 28. 16..28 darbs sākums pēc lieldiena aizbraukt hermanis būt pie zobs a 17..28 trešais el v tapko valde un pad sēde sniegt un līst 18..28 izglīt s atlaist no vieta mjas reorganizācija dēļ reinis liepiņa un melnalksns избиние младенцев вифлеемских sniegt un līst 19..28 dziedāt s pie eglentāls atlaisist vēl taivāns poriņš auziņš разугон по всей линии . labs gavilē 20..28 saņemt aprīlis sniegs būt gaigals alvils ar krūmiņa būt graudnieks gaigals 21..28 vakars skola teātris mēģ skolīt s bba pilns sapulce protests pret liepiņa un melnalkšņs atlaišana s būt sapulcēt es būt 28..27. nosūtīt nauda lagzdinis zt l 120 š dolārs maruse abas māsa pa 136 dol par brālis vēl 16 d. un pati maruse vēl 16 dol 1..27. samaksāt l b 30 l īre nauda 2..27. koris mēģinājums skt s 3..27. valodniecība sēde 4..27. būt pāvils baznīca uz vecs dziedonis t tirzītis izvadīšana 5.. 27 pīpiņa piemiņa vakars konservatorija dziedāt skolīt arodb.ba koris plūdonis deklamēt starp cits arī jauns rekviēms dziedāt rekviēms i birzs poga lakstīgala viens pati ābele 7.9.. 27 visa skola pavasaris brīvdiena 12..27. skolīt s disk vakars lasīt s liept par mēs skola reforma 14..27. mēs valsts prezid t čakste ap 10. saslimt šodien p 8. 45 vak prezidents t č mirt 17..27. skolnieks iet atvadīties no prezidents zārks būt uzstādīt pils balts zāle cauri plūst milzīgs ļaudis straume kā arī noiet gar zārks ap 27. 000 skolnieks rīga skolīt arodb koris p 12.50 pie zārks nodziedāt melngaiļš rekviēms 1 dēt ap p 5 prezidents novest no pils uz māra baznīca es nostāties uz elizabete un brīvība iela stūris noskatīties gājiens 18..27. prezidents bēres dziesma 38 p pmsk stāvēt špalera starp stabs un bruņinieks iela uz brīvība iela gājiens ilgt 2 stēt tad pa radio klausīties apbedīšana ceremonija mežs kaps 19..27. pie šūmacheris pastellēt s zils pavasaris mētelis par l 110. 1.. 27 iemaksāt l b 30 l īre 8..27. lesiņs kārlis aizbraukt māja 9..27. slēgt skola uz lieldiens 10..27. ziedojums vākšana b dr bba es palīdzēt tauta nams rajons biroja 17..27. būt ciems pie pāns 1 lieldiena 18..27. būt pie gaigals tante ciems 19..27. atbraukt lesiņs kārlis apmeklēt kāposts ženija 20..27. lesiņs k aizbraukt uz auce prakse apmeklēt gaigals alvils atbraukt afulis ar krīg valde 21..27. mēs apciemot liepkalns no jelgava 22..27. apciemot salnis ar kgs kdze likt eksāmens latv v vācu v un matemātika uz pilns pamskt skolotāja tiesības 23..27. skolīt savbas konference šodien paiet 25 g no onkulis pēters miršana 10..v.st.1902 28..27. maijucītis gimš diena palikt 7 gads 30.. 27 e dinsberģis 25 gt nāve piemiņa diena par dinsberģis referēt skolīt māja fr adamovičs un e dinsberģis jun šis d redzēt pirmais reize 1888 g. kad viņš ar alsviķis skolīt krievs valoda kurss braukt būt iebraukt galgauska padzēt skola tagad dēt būt vācu val skolotāja rīga skolīt inst 1. v.27. maijs parāde esplanāde pēc pusdienas aizbraukt uz sarkandaugavs apciemot ozoliņš bet atradīt māja sarkandaugavs savāds dzīve nekā te daudz rīga vidus 2. v 27 saslimt afulis t 39,5 3. v.27. pie af ataicināt dr t ziemelis kons a klēbahs 1926 izrakst no piezīme grāmatiņa 1926 g vasara bērns no sākums būt saldūt turp nobraukt arī s jūlijs sākums pārbraukt no salds ar bērns pēc tas es ar bērns braukt pie rads uz golgovsks par tas brauciens skt manās vēstule no ceļojums gaujiņa 1..26 galgausnietis sarīkot skorderdiens silmačs izrāde musters bočks līcis labi spēlēt žvīgura mašiņa emms satikt arī vest a žvīgura jānāt 8..26 tirza baznīca pastāvēšana 100 gt jubileja sprediķojs būt tirza mācēt tagad pāvila dr mc ādolfs kundziņš prof v maldonis gulbene mācēt egle un jaunpiebalgs mācēt t ozols kas kā viskārs apkalpot tirzas draudzis satikt daudz vecs pazīstams zēmīte ļaudis ranka rut sebris kārlis a c pēc dievkalpojums būt garīgs koncerts dziedāt tirza un oduliene koris vecs skolotāja un ērģelnieks kt dzelzkalns vadība kā soliste piedalīties amanda liberterebāne liberts palīdzēt greznot tirzas baznīca l gimt tirza muiža kur tēvs būt brūžs pagrabs meistars māte vecs mežsargs valviņa rācis meita no baznīca māja braukt salit 15.. 26 sākt braukt māja atbraukt gra a klēbachs 32.. 27 kaps sv čāpātājs būt arī mēs mācēt ozoliņš runa ļ smags nogurums 2..27. harvūda grāmata būt pārtulkot līdz 146 lpp veikties apmierinoši laiks atkal silts saule sestdien nolīt ražens lietus vakar uz mazs laiks būt saldū novest paciņa lai tā nodot ludis ābele miķ. kas būt atbraukt apraudzīt slims māts 5.. 27 šodien ražīgs diena norakstīt 16 lpp būriņa vest āboliņš ap p 5 uznākt lietus šturme pa nedēļ 27. būt saldū novest piens alga vēl būt laiks atkal silts būt saulītēt kāds nedēļa atkal augonis ēst raugs lai mesties augonis pret vakars uznākt spējš lietus būt visai ilgi pērkons būt 3. būt saldū saņemt 300 l alga šodien zandberģ kge dzimš diena 7..27. svētdiena laiks silts ēna 20 rt vējš vakar ap p 5 uznākt pērkons lietus ritums ar donis no 30. saldus trešdien no salds braukt uz krīgure vakar at gimš diena 02 6..1903 tulkot vēl 2 nodēt harvūda šodien lagzdiņa žaņa kāzas mucenieks 8..27. šodien p 5. 30 pabeigas harvūda tulkošana sākt 19..27. tātad būt veikt 20 dēt novorusskt grāmata tulkot no 25. 16. būriņa pļaut rudzi 14..27. saldus giesma diena dziedāt apvienot koris ķuze sesile striķis zvārds un kursīte virsdiriģents ad šillers papriekt garīgs koncerts salds baznīca ar mkt ozoliņš runa tad laicīgais salds pils dārzs dziesma būt izmeklēt ķuze vecs nemoderna vācu giesma sevišķi vīrs koris nodziedāt pavājs šķidri laicīgs dziesma noskanēt labi publika būt būt vairāk bet sest un svētdēt no rīts lijs pēc koncerts pils dārzs deja satikt daudz vecs novadnieks mammule koncerts būt garīgs koncerts kā sveikts piedalīties ērģelis māksl karusa dziedātāja a upenieks jkge un vijolnieks traviņš 15.. 27 nokārtojut darīšana dabūt no salds pils valde apliecība par skolīt darbs saldus no 1.x.19021..1915 un no 1.x.1920. 1.x.1925 tad vēl rudzīst ar viesums parakstīt apliecība par darbs holms no 1..1915 25..1920 16.. 27 nobraukt uz krīgure un palikt tur līdz 19. gandrīz vai visa diena lijs gulēt dārzs māja piektdien braukt no krīgure apstāties sātiņš skola sils būtnārs ieiet vēl būriņš kaps tad atbraukt būriņa 20..27. sestdiena braukt no būriņa pavisam prom liels meitiņa jau būt saldūt 21..27. būt pie zandberģis z kdze šad tad būt aicināt apciemot paskatīties viņš mazs arts un aīt pēc tas uz brīdis būt pie salns ritums runāt pa telefons ka pie grom atnākt s vecs bērnība biedrene skol marts skrodere viņa strādāt rēzekne ģimn . vīrs skol vēstēt šovasar būt vīne un citur vakareiropa skroderis kge gimuse strautmane guļot upe līcis pretī otrais puse stāvs krasts reiz pr karš būriņa būt zaļums mēs tad dziedāt vīrs koris atrāpīties augsts krasts un dziedāt branda augš no alpa stāvums tas viss likties jau tik sen tad būt vēl dzīvs rosīgs draugs miķelis nostaigāt šad tad pie viņš uz būriņš kaps tur viņš piemineklt no allaža kaļķakmenis jau s bēres diena sākt vākt ziedojums piemineklis kamēr justies silts piemineklis gatavot kura rīgs samaksāt 600 l kaut arī piemiņa būt uz audze paaudze tomēr akmens un bronza plāksne labs laiks glabāt s b vārds ar salds saite cerēt satrūkt ne ar viens no būt darbs biedrs būt palikt nekāda iekšēja sirsnīgs saite pie būt kolēģis izņemt sinepus un vilsons netiks izdzert ne glāze tēja kaut arī dažs no viņš pie mēs viesoties gars laiks nekas 14. saldus būt apvienot koris koncerts kad vasara brīvlaiks tuvoties beigas gribēties domāt par braukšana uz rīgs priekš atbraukšana viesoties krīgere tur gadīties būt lietus laikmets rudze būt nopļaut tas maitājs lietus pa viesošanās laiks pļaut kviesis viens kviesis suga būt sākt dīgt vārpa vēl nopļaut mēs krīgere uzņemt ļ mīļš bet tomēr tur varēt justies tik labi un ērti kā būriņa arī saldūt pēc gimšan d viesoties bet labi būt būriņs saldus sava starpa būt īsts miers bieži vien palaist zvērs vaļā te viens te otrs un tad tā runa par neticība .. o sanct simplicita es runāt pretī būt ne jā ne nē un tas tas labs daudzreiz smagi elpot šis viduslaiki gaiss tas laiks paiet kad varēt skatīt pasaule tikai pa baznīca aizpelēkot logs .. 1..27. sākt darbs skola maijucis iestājākties 38 p p 1 kl augums mazs klase es krist šogad 17 stēt un pārzināšana 1 kl 1 kl iedalīt latv v matemātika apkārtne mācēt un ētika tādējādi ar bērns varēt iepazīties labi dažs krūmiņš biļevskis rogule birkhāne otrgadnieks izrādīties ka ar tas gals gals varēt būt miers no sākums būt klase 26 vēlu 31 pēc ziemassv izstāties 2 māsa justamunte viņš gīvoklis ārkārtīgs netīrība 10 s tur būt bet gaiss tik smags ka palikt tīri vai nelabi ar mazs strādāt būt viegli sevišķi no sākums arvien attīstīties strādāšana viegls dažs ar lasīšana iet smagi egle tauriņš ļķemt ulmanis bušs feifere bet ar šulce iet grūti pie vītiņš kdze pirmsskola viņa jau sasēdēt 3 gads 16.. 27 vecāks sapulce 18..27. atbraukt hermanis ar valde un sils onkulis 19..27. ciemiņš aizbraukt 23..27 paist pad sēde 28..27. skola padēt sēde 6. x.27. apciemot gaigals alvils 8. x.27. skola būt abiturients sapulce 23. x.27. būriņš alms atbraukt ciems no liepāja palikt pie mēs brīvs diena 23..28 norakstīt vairākas vēstule būt skolnieks kalniņš biezs jāņš uz smiltenis rūbaums apsītis lūcija madons un vecs radīt gabals jēk biezs uz krievija дибуны 24..28 šodien s turēt tēja galds skol s skol klubs vakars mēs skolotāja varēt piedalīties nevaļa dēļ s palīdzēt segliņš kdze doņītis un musītis vakar musītis vārds diena draudzene uzdāvināt ģipsis meitene galviņa s tilts paulēties taisīts sakts af būt deguns operācija dr kļaviņš operācija būt viegls kā kakls operēt 25.. 28 atbraukt būriņš būt skola uz teātris mēģin pēcpusdiena būt skt s uz r. d sapulcēt 26.. 28 būt pie adv melnbāržs spriedums galīgs veids būt vāji motivēt samaksāt 30 l drošība nauda pārsūdzēt senāts līdz 4..28 domāt ka būt diezgan daudz kasācija iemesls būt pie rapa teikties dot mana rokraksta fr adamovičt varbūt ka pieņemt vakars dziedāt mēģ pie eglentāls 27..28 būriņš aizbraukt b nopirkt motors ūdens pumpis malka zāģis ekselis griešana būt salns kge leksis taisīt akls zarna operācija būt tapko k sēde skolīt s vienmēr vakars dažāds sekcija mēs smieties ka tas sektants 28..28 skolīt arodb sapulce bibliot jautājums 29..28 atbraukt grss būt būt slims pirks af vasara mētelis p 5 būt r. d sapulcēt runāt par rīgs skola valde jautājums jo s. dēt pieprasīt kandidāts no r. dēt p 6 noiet uz valodn sēde pēc p 8 iet uz skolīt s dziedāt mēģ daudz jauns dziedātāja nākt mēģ 19..28 vēstule no marija 30.. 28 šodien būt pie adv s un nodeva kvītis pa l b iemaksāt 30 l trešdien parakstīt pārsūdzība uz senāts pēc tas būt tapko pēc iesiet 2 vārdn sējums rīts pūpolsestdiens visa 4 meitene gribēt braukt grss līdzi uz salds lai braukt ar 31..28 grss , at un visa meitene nobraukt uz salds p 3. 29 braukt pa jauns dzelzceļš līdz brocēns bedre krogs vakars būt teātris mēģinājums 1..28 pūpoldiens laiks tīrīt mīlīgs 8 rt p 12 būt teātris mēģinājums vakars būt kīns maska divertisiments kāds krieviete valoda un kustība līdzināties aņa dziedāt бублички tā tagad mode 2..28 kartiņš no donis nobraukt labi pils uzīt nodēt veikals uz izmaksa gludeklis un ūdens vārīt katliņš 9 m. valodn sēde prof e izdalīt 29 vārdn b pēc sēde būt teātris mēģ no rīts atbraukt lielauce elizabete skolīt biksts 3..28 šorīt uz tērbata iela satikt gaigals auce vakars tapko v sēde alvils būt būt pie mēs jānis sūtīt labs diena pats atnākt pēc lieldiens tas kungs un viņš madāma būt redzēt no 2. kad izvadīt tants uz gulbene kaps elizabete aizbraukt 4..28 šodien parakstīt pārsūdzība uz senāts būt teātris uz mežābele koks kastīte jēk januševskt nīgrande nīca līdaks mazsalaca dr p perlbachs drusts vest ārsts p dreimanis krustpils mācēt fr mülenbachs kandava cīrulis drusti mkt k freidenfelds dzirciemt e lence vidriži auniņavīgante bauska apk. strods varakļāns t brēmanis āraiši et a ozoliņš zaube jaunpils rīgs apv. cand philol anna ābele valmiera fr adamovičs dundags tammužs rucava grants vandene t tambergs bēne a malvesis vecgulbene miķelsone ozolzava mierone dzelzava rimkuš saikavs bičolis biržs doc bleze lielezere i d c šodien pir erna būt s būt būt diezcik labi kā jau pēc operācija 17..28 atbraukt liziņa jānis gaidīt arī būriņš atbraukt šodien ar s būt pie erna pavisam labi vakars būt matīss jānis un slaņķis rutks pēteris 18..28 atbraukt vilsons pakaļ losks kge s kr. gulēt pie mēs par nakts atnākt no karš skola ābele miķelis 19..28 būt uz abiturients pulciņš teātris luga koplasījums pēc tas būt s krt pie erna būt arī ritumītis un ainucītis arī lust 20..28 skola padēt sēde 21..28 koop valde sēde 22..28 nakts es būt savāds kratīja drudzis ka zobs klabēt tomēr just t diena justies labi 24..28 erns iznākt no slimnīca dzīvot kāds laiks pie mēs justies labi šodien nodot šķērīte iztrīt inarggrafs bet 20 žiletasmenītis pie jaktis vakar apmeklēt vecs zāģeris tēvs kas piedalīties valdi sēde viņš jau 71 g. slims ar sirds 25.. 28 atbraukt grsp ar afule 26.. 28 pāns zelts kāzas nosūtīt telegramma pats būt grspt ar af būt 27..28 nopirkt 1925 g gājums 13 gr. bibliothek der unterhaltung und des wissens l 5. 28..28 tapko valde sēde būt kāposts ženija 29..28 grsp aizbraukt afulis palikt tas iet pie deguns ārsts 25. s būt vārds diena iva kl s klase būt izpušķot ar zaļums būt nopirkt vāze ar skaists puķe s būt šodien uzaicināt klase pie sevis uz māja būt atnākt gandrīz viss pamielot ar ābols konfekte kakao un pati cept baltmaize līdzi būt arī savs mūzika instruments spēlēt un rotaļāties šodien dāvana vēl būt atnest eļļa glezna roze 25. s palikt nelabi sāpēt vēders labs puse domāt ka būt akls zarna iekaisums pāriet laikam būt no nervs februāris paiet diezg raibs prāva pazaudēt tomēr nauda nomaksāt pārsūdzēt senāts redzēt kas iznākt 1..28 nomaksājs īre 70 l kā spriest valodn sēde l bba šodien novorusskt grāmata pārstrādājums iedot fr adamovičs un lūdzu apskatīt konsstatēt grips smags forma 4. v.27. šodien mēs skola būt hospitēšana stunda mūrnieks būt dziedāšana stunda es latvēt v stunda par raiņa zelts zirgs temats z zēt simbols stunda ilgt 50 s izdoties tīri apmierinoši par mana stunda referēt stalšans no 41 pmskt 38 i 41 apvienot viens lvspitēt rajons šodien at labi t 37,1 6. v.27. būt valodn sēdēt jau sen būt domāt vai drejmanis kas piedalīties sēde no krustpils būt mans vecs pazīstams no pleskava laiks kas labot mans harmonija darbs izrādīties ka tas būt tas pats sagadīties tramvs un iepazinīties par jauns 8. v.27. balts puķe diena šodien būt 2 gads sapulce kooperatīvs skolīt . un skolīt arodbba es palikt valde 10. v.27. tapko valde konstruēšanās at vēl gulta t 37,1 vakars vētra un sniegs putenis nakts 2r 11. v.27 no rīts sniegt 1r 12. v.27. grom atbrauca af raudzīt af vēl cēlīties 12. v.27. af uzcēl 15. v.27. šodien es ar mt žule un valde būt lolisties brīnumputns vakars grom un valdt aizbraukt māja az vēl palikt 18. v.27. skola būt andr pumpurs 25 g nāve diena atcere par pumpurs dzīve un darbs referējs pusstunda no kl deklamējs h jakobsons h kupcis un reinholve gabaliņš no lāčplētis 19. v.27. kl kontrole diktāts apst jēk gārša 20. v.27. atbraukt lesiņs jānis vakars aizbraukt atbraukt arī būriņš būt pie dr ādamsona parakstīt 10 le vanna 21. v.27. kontrole domr kl 3 temats a mežs mēs dzimtene krāšņums un bagātība b mans skolaslaiks c pamatskola atstāt aizbraukt būriņš un afulis 22. v.27. labojs kontrole raksts darbs 24. v 27 skolīt sapulce izstrādāt instr klase pārzinis 25. v.27. bijas ar savs kl vecāķs ekskursija 26. v.27. atbraukt gertneris mirdzs būt ar s pie drt ādamsona 29. v.27. muris ar žule nobraukt uz salds līgi gertneris mirdza un vilmaņa kgs 30. v.27. kl būt eksāmens latv v mute vārds asistēt ozoliņš klāt būt ošiņa jkdze iziet vidēji 31. v.27. iemaksājs l b 30 l īre nauda par jūnijs ziedēt ķirsis un iev šodien ārā 12r būt tapko valde un padome sēde 1..27. atbraukt būriņš eksāmens matemātika kl eksaminēt ceriņš ar ūdrs zināt pavids liecība par pamsk beigšana izdot 31 no tas 5 gab būt atzīme vācu valoda 2 nolikt pēceksa uz rudens p 7 p p izdalīt liecības klase es par piemiņa uzdāvināt 1926 g illūstrēt žurnāls pēc tas dzert tēja dziedāja rotaļāties līdz p 1. 30 pie galds runāt skola solis atstāt . piedalīties ne viss skolotājs jo tā jau būt mana klase no 1..1926 līdz 30..1931 alvils klēbachs 1927 2. 4.i.27. uzņēmas tapko inventārs 11. i.27. nakts no 10 uz 11. i.27. sākt manīt sirds stiprs un ass dūriens varēt gulēt līdz p 4 šorīt būt pie dr ādamsona tas atrast ka sirds muskulis nogurt kamdēļ vajadzēt janvāris atpūsties darīt smagi fiz darbs un sargāties no uztraukums gulēt vismaz 8 st. vajadzēt jel uz pusstunda atgulties diena atturēties no šķidrs barība tēja dzert maz 1 gr. asinsspiediens mazs par normāls tāpēc no sirdstrieka mēs baidīties artertoskleorze būt manīt parakstīt inf aigistalt arī endechols lai atkal piekāpt būt apskādēt sevis skaldīt zarains malka 15. i.27. diskusija vakars skol s referēt taivāns par jauns skola virziens 16. i.27. skolotājs pārstāvis vēlēšanas rīgs pils skola valde vakar būt pie žagars uz vecs zt gimš diena 23. i.27. būt iet uz pāns kdze gimš d. bet atnākt mans vecs skroderis kt auntiņš 26. i.27. būt gaigals alvils 27. i.27. būt pie dr ādamsona pārbaudīties atrast ka sirds strādāt labi asinsspiediens mazs kā 11. is zāle vairāk parakstīt inf aig. parakstīt tinct strophants baldriāns un opijs ja kādreiz būt sāpes justies ļoti labi 29. i.27. diskusija vakars referēt osis un rītiņš par skolēns pašvaldība gaigals tantes būt kakls operācija strums 1..27. būt pie prof endzelīns būt aicināt aprunāties par dažs vārds paskaidrojums būt pie viņš pusstunda 2..27. dziedāšana mēģinājums skol māja 3..27. teātris izrāde par labs g uzvest mme san gêne ar l štengel titulloma 4..27. atbraukt bērziņš hermanis un vicinskt sen . pie bīsk irbe mācēt ozoliņš lieta skolīt s dziedāt mēģ e pīpiņa bēres 6..27. 5.. 27 disk vakars referēt žīds f mendelsons par polija skola 6..27. pīpiņavizulis bēres sadziedāt vaits skola , pavadīt prof maldonis 10..27. pirmais reize būt valodniecība sēde r l baba vada prof e piedalīties prof t lautenbachs prof p šmits doc t kauliņš e blese f adamovičs apst jēkabs ārons matīss jēkt janševskis i c 17..27. samaksāt dzīvoklis nodēt l 53,86 24..27. būt 3 val sēde bez parasts dalībnieks būt arī vecs austrums rest jēkabs vilme rūjiena pārstāvis vēl stipri spirgts un brašs kupls mats un bārda kā viesis būt soma prof mikkols 25.. 27 pirki pirmais ass bērzs malka l 36440 l 27..27. dziedāt mēģ pīpiņa piemiņa vakars konservatorija zāle p 5v būt pie adv p bergs tērbata iela 13 gt 19 uz tauta tiesības izdevēt sapulce būt r liepiņš s liepa prof k balodis un e dišlers kr melnalksnis pulkv ozols arv kalniņš ūdris roze a c 2..28 paist pad sēde skolnieks uzvešanās uzcītība kārtība 3..28 izdot liecība par trs 1 mana klase manāma sekmes būt palladiums uz zinātnisks filma ziemelis nakts vakar būt d t uz montekrists 4..28 aizbraukt erns pavisam atspirgt būt vidussk uz vkt bba priekšlasījums un koncerts 5.. 28 skola dežūra būt koop af vārds diena 6..28 koop valde sēde 7..28 atbraukt hermanis uz sinode sēde būt pie vecs zēģeris 8..28 hermanis aizbraukt jo būt nokavēt vilciens 9..28 h arī šodien aizbraukt jo būt palikt uz sieva tēvs brālis bēres 10..28 maijucītis saaukstēties būt skola no ceturtdiena sāpēt kakliņš t būt tikai 37,1 šodien piecelties hermanis aizbraukt skola izrīkojums dziedāt mūrnieks spēlēt naudnieks jkdze būt lotereja allegris un deja 11..28 šodien abit pulciņa teātris mēģinājums es vadīt režija uzvest akurāteris kurzeme labot v kl darbs kas es darīt ja es būt daudz nauda 12 un 13..28 skola dežūra koop valde sēde skt s arodbba valde paplašināt sēde 14..28 nel prez čakste miršana diena pēc 3 stēt būt piemiņakt runāt ūdris p 1. 45 no pils laukums sākties gājiens uz mežs kaps piedalīties karš skola skola organizācija valdība mežs kaps būt dievkalpojums bīsk k irbe un prof v maldonis pēc runāt valsts prez gt zemgalis i c pēc tas p 6 māra baznīca būt dievkalpojums bīsk irbe prof maldonis mc edg bergs nac op koris piemiņa koncerts klausīties radio 15..28 šodien atkal valodn sēde f ad atdot es manuskript teikt ka labs pēc sēde būt valsts paraugs skola uz dziedāt mēģinājums rad dēmokr. kurš diriģ kt eglentāls 16.. 28 šodien dr kļaviņš operēt at deguns ļoti sāpēt 17..28 būt skolt teātris mēģinājums šodiena aspazija 60 gt dzimš diena sumināšana skol sba mūzeja telpa būt 18..28 teātris mēģin p 12 dēt p 6 v skol s paidadzēt klubs atklāšana s liels sāpe vēders 19..28 paist pad sēde būt pie rapa nodeva sava manuskripts novorusskis solīties atbildēt pēc nedēļa af jau pavisam labi 20..28 koop v sēde skolīt s apspriede par progr tentelis rīkoj. piedalīties sekcija par daudz runāt daudzvārdība 21..28 saņemt alga būt pavisam tukšs nomaksājs beigt ien nodēt daļa par 1926 būt apskatīt muss un žulis mētelis drēbe padārgs tagad pirkt nomaksājs koopert par latv vārdn i sēt iesiešana 7 l būt slimnīc pie freimaņa jkdze redzēties ar brikmaņa kgs ar kurš būt tikties 15 g 22..28 valodn sēde būt iet pie adv p bergs uz apspriede par tauta tiesības aizgāj būt arī dziedāt mēģinājums skol m. tāpat uz rad d dziedāt mēģinājums 2..27. no rīts ap p 7 liels lietus ar pērkons p 12 d 17r p 5 p p ēna 24 rt šovakar vērmaņa parks apvienot koris koncerts vadīt reiters un p jurjāns izdoties necik labi nopirkt pie šumacheris es vasara uzvalkt pelēks par 80 l un pie cits žīds marija iela jauns panāma par 20 l 4..27. šodien konzūms nopirkt sevis brūns kurpe par 17 l un pie šūmacheris vasara mētelis 70 l rīts domāt ritums un es nobraukt uz vilce pie aņa s tā gribēt 5.. 27 vilce s iedomāties ka mēs varēt nobraukt uz vilce ainucītis vakar diena kase nopirkt līdz meitene stēt biļ šorīt p 6. 30 nākt uz stēt braucējs milzums meitene iesēdīties autobuss un labi atbraukt vilcē pavisam negaidīts aņa būt priecīgs šovakar ūziņš būt spoks izrāde aņa spēlēt alvings kgs 4ts aizbraukt uz ūzinis 6..27. spoks ūziņš izdoties labi regīna loma tēlošana gan izdoties turpreti aņa būt ļoti labs alvingas kge osvalds tēlot prof aktieris priedenbergs bet mākt manderss vilcēnietis niedrs viņš būt tipisks luterānis māc. ļoti līdzīgs būt saldus mkt bekers tāpat labs būt engstrans kāds vilcēnietis pr izrāde aņa nolasīt referāts par spoks 15 ms izrāde sākties ar 2 stēt nokavēšanās izrāde būt maz publika deja daudz deja skatīties no skatuve ūzinietis īsti zemgalis augums liels un spēcīgs kā vīrietis tas sieviete dejot šībers bet kadriļa meistars tā dejot ar aizrautība tā vērā redzēt pārbraukt māja p 5 šorīt ar aņa noiet līdz vilce skola mežs skola pārzīt bazūns šorīt smigināt 7..27. šodien aņa gimš diena jo v stēt 25.v.1885 vakar būt apmākties pēc pusdiena atnākt priedenbergs tad berķene skolotāja špillers un strūve jkge pēc kafija aiziet uz vilce bba nams kur aizsargs būt izrīkojums izrāde būt vajadzēt sākties p 3 bet sākties tikai p 8. 30 brachmanis kas spēlēt engstrana būt sākt ūziņa uzdzīvot izrāde noritēt pavids publika inteliģents kā ūziņš dažāds slānis vkt un jaunsaimnieki gājējs paščigāns pusaudzis atkal jauns būt franksēze kura vadīt divi brālis šteini vecs no viņš atgādināt čechovs veršiņināt liels braš skaists cilvēks māja nākt p 2. 30 8..27. rīgs atbraukt ar vilciens nokavēšanās ceļš pārbraukt kāda cilvēks nobraukt roka 9..27. šodien būt 8 pol ikt izpildīt 1905 gt anketa liecinieks būt kt matīss un v bērziņš 11..27. meitene beigties skola abas pāriet kl vakars aizbraukt uz saldi 12..27. būt pie tante kas atkal pārbraukt no gaigals 13..27. būt senāts apgt t spriedums atcelt un 29..27. saslims ar augons virslūpa 30.. 27 vairs būt skola 2..27. dabūt slimība atvaļinājums phlegmons 3..27. atbraukt būriņš un erns 5.. 27 būriņš rads aizbraukt 8..27. būt pie dr ādamsona 9..27. sākt iet uz skola 20.. 27 eglīte sadzēt kl kl 21..27. eglīte kl kl 22..27. skolēns atlaist uz ziemassv 23..27. ritums un doņītis aizbraukt uz saldi 24..27. aizbraukt uz golgovksa bba nams iesvētīšana pārgulēt par nakts pie cīrulis 25.. 27 cīrulis novest uz gaujiņa bba nams iesvētīšana runāt apsveikt 26.. 27 no bba nams atbraukt uz pokulis 27..27. braukt no golgovska uz rīgs no gaujiņa 28.. 27 skolēns tapko vadītājs apspriede 29. 30..27. paist priekšlasījums skol bba 31..27. skolīt koop inventūra 1928 1. i.28 būt splendīds arī muss ar žulīte 5. i.28 valodn sēde 6. i.28 atbraukt ludis un ābele miķelis 23. i.28 paist pad sēde 28. i.28 mēs prāva rīga apgt t nodēt 1..28 skol bba rīkot rainis sumināšana atstāt izgl minēt postenis dziedāt šillers vadība uz mielasts nepaliks jo bba būt parūpēties par vieta pie galds kaut gan dziedāt aicināt aiziet prom abi ar ūdrs 4..28 apgt t apstiprināt īre valde spriedums es noraidīt pārsūdzēt senāts 8..28 būriņš erns atbraukt uz akls zarna operācija operēties sarkt kr 9..28 sētnieks saimt k meijers uzdevums paziņot ka samaksāt īre s starpība no 1..26 1..28 par 25 mēnesis 40 l l 1000. 12..28 visa diena darboties ar koop dokuments 13..28 no skolīt krājkase pārvedus uz l b meijers l 1000. starpība būt noguldīt kase pats vajadzība izņemt 100 l mammule sākt apmeklēt l c bba mājturība kurss 15..28 šodien īre valde depozīt nodeva kvītis n166589 par l 1000 meijers šodien erna būt operācija bez chlorof operācija izdevuties labi 16.. 28 valodn sēde piedalīties ap 35 dalībnieks prof t lautenbachs matkule p šmits rauns apst jēkabs jānis jaunzemt lizums t zāguris jaunpiebalgs ārons matīss bērzaune sirsnīgi pasniegt no kolēģis vinegrs zīmēt adrese kl pasniegt sudrabs kaltus bloks cita klase galds pulkstenis cita puķe vakars mēs novest automobīlis vinegrs uz skol s tur būt sapulcēties es draugs un dažs būt golgovsks laiks skolnieks saņemt ar koris dziesma šillers vadība uzrunāt ūdris tad kūla no savienība tad rītiņš no skolīt arodbba pasniegt adrese no savbas skolotājs bba un kooperatīvs un vidusskol bba no koop pasniegt raiņa kopots raksts 10 s. dr ādolfs lazdiņš būt skolnieks golgovkss pasniegt modinātājs pulkstenis ivets pauls vara kaltus gods mape būt kāds 20 rakstītājs tā starpa skola ap dir dobulis insp bebriņš juris un piert izgl nodēt vadītājs āberbergs musītis būt jubilejā saslimt taisns sestdien 7..26 fīt cielava mēs uzņemt māja ar jubileja puķe un dāvana 12..26 uz revīzija būt insp bebrt pie es būt b kl latvēt v mērn l. un 1. 2 kl ētika 14..26 koris mēģinājums skol zn s prof vītols jubileja opera vakar atvest no saldens mēbele magazīna ozols finierēt grāmata skapis l 120. kļaviņa sēdeklis 28ls un 2 postaments 7ls skapis un sēdeklis skolotājs jubileja dāvana 15.. 26 saņemt no fīt cielavs mēs ģimene uzņēmums paraugs izdoties labi 2..26 iemaksāt l b 30 l īre par dkt s 3..26 nodeva kvītis īre valde depozīt 4..26 musītis 10gt dzimš diena uzdāvināt viņš s jaunība taka 1 pusg iesiet 10..26 saņemt pavēst no tiesa izpildītāja par 86 l kas piedzīt no k meijers žulītis no 5. slimot ar angīns domāt ka būt vai šarlakt lejā emmas amgis gan saslimt ar šarlaks mammule 9. arī saslimt ar angīns 9. ar angīns saslimt arī donītis šodien ritumītis būt pirmais zīmēšana stunda pie vingers k 13..26 prof vītols 40 gt darbība jubileja opera piedalīties 18 koris arī skol arodbba koris 15.. 26 saņemt no tiesa izpildītāt 86 l šodien skolēt bba sapulce ar dreimaņa referāts par ekskursija 16.. 26 slēgt 6 kl uz 2 nest šarlaka pēc 17..26 no meijers pilnvēt advēt strausmaņa meijers pārsūdzība raksts senātāt 20 i 21..26 skola eglīte 22..26 sākties ziemassv brīvlaiks 24..26 mēs māja būt eglīte 26.. 26 būt pie ūdrs uz eglīte 29 i 30.. 26 būt skol savbas konference 22..27. būt vēl šur tur atvadīties un pa darīšana būt arī pie kāposts k kdze slimt ar žults pūšlis iekaisums ieiet arī pie vilsons rīgs 23..27. p 9 r sēsties grīndšpons smags auto braukt uz auce laiks būt labs rīgs būt jau p 5 p p 24..27. rīgs skolīt nedēļa gt 26.. 27 atbraukt lesiņš bruns 2..27. būt tapko valde sēde atnākt ritumītis un pateikt ka gaigals tante 1. p 8 mirt būt atnākt ar tas ziņa jānis ar savs tēvs vēl 25. būt pie tante bet tad viņa jau būt stipri vārgt kaut gan vēl runāt viss pazīt tagad s ar bērns būt nobraukt uz jāņa dzīvoklis puškins iela mēs ar doņīte noiet pie šults un paņemt vaiņags 10 l no balts astere sarkans un iedzeltanāt roze nobraukt pie tante ar auto tante būt zārks melns kleita seja būt patikt slimība uzpampums būt nozust zārks pārvilkt ar melns drēbe es nolasīt lūgšana nodziedāt es svētīt āmen klusi 2 p. tad zārks nonest lejā ielikt kaste un ar smags auto braukt uz gulbens teikt ka braukt gar tirzs buža galgauska skola mīļš gimtene vieta atvadīties no jaunība tekas apglabāšana nolikt svētdien 4..27. gulbene kaps līdz tas tants nolikt kaps kapličs 1927 g vasara mēs gīvoklis uzturēties žagars kdze brālis upmalis ar sava sieva dzīvot arī lielauce elizabete 1927 g vasara paiet ļ labi pirmais vasara justies pilnīgi brīvs vienmēr vasara būt būt šāds vai tāda nodarbošanās pienākums pēc tagad visa vasara varēt nodoties darbs kas patikt pārstrādāt no krievs valoda novorusskt grāmata un horvūda par jauns zemkopība panākums amerika strādāt ar aizrautība celties rīts pat prēt p 6 un rakstīt stunda 6 un vairāk būriņa justies ļ labi un brīvi dzīvot augšistaba bērns piepalīdzēt gan ravēšana gan pie siena āboliņš un rudzi iet peldēt un gozēties saulītēt arī es bieži izmantot saulīte mīlestība dzert daudz piens viss būt brīvdiena atspirgt būriņa ļ jauks īpaši upesleja nezin kur vēl tik jauks leja lazdi apaugt pakraste celiņš pa terase varens ozols kas redzēt daudz balts un nebalts diena zem viens ozols galds un sēdeklis tas tā jau no pirmskars laiks noiet lejā tur līdzenums kur varēt saule gozēties pēc patika es gan gozēties daudz par stunda nogurt par daudz no rīts strādāt tad no p 11 12 iet saule pēc tas pusdiena tad atgūlīties un pēc tas atkal strādāt līdz kāds p 8 v tā paiet brīvlaiks no būriņš siltumnīca pa krasts iet celiņš kas novest pie laukumiņš krasts kur nel kārlītis sataisīt soliņš zem lazda krūms tur tikt daudz sēdēt pirmais reiz tur būt būriņš tante bēres 1925. g maijs gaigalvs būt abi ar doņīte matīss jkdze otrais gaigals kāzas rīgs 17 i 18..26 būt valks arī igaunija daļa iet un nākt caur pāreja punkts apskatīt ar brīvība cīnītājs piemineklis pēc pusdienas braukt māja vakar būt rīgs būt izvizināties labi 22..26 svētdiena būt izbraukt uz vecāķis redzēt kā zvejot lašs grūts darbs kas ne ikreize sekmīgs 28..26 atbraukt lesiņs bruns dzīvot pie mēs arī kārlis gribēt dzīvot 30.. 26 šodien vajadzēt būt skola uz pēceksāmens bet nogāj 1..26 mācība sākums skola paist pad sēde 2..26 paist pad sēde priekšmets un stunda sadalījums es 22 stēt nest uz klase audzināšana latv v 6 krievs v 5 ētika 1 ģeogrāfija 2 v krievs val 8 19 ētika 2 3..26 piektdiena mednieks iela jauncelts nams spāris svētki galds būt pilns viesis 6..26 kooperatīvs valde sēde 8..26 apspriede tauta augstsk lieta 9..26 skolīt arodbiedrība sapulce vakar atbraukt lesiņs kārlis 10..26 ārsts komisija sēde p 8. 30 vak n purviņa dzīvoklis brīvība iela 3119 būt apskatēt vesels doņītis jauns brilles rāmis l 10. 12..26 svētdiena 21 rt vakars bargs pērkons 16..26 38 p pmskt vecāki sapulce būt 19..26 vidusk vecāks sapulce 20.. 26 dziedāšana mēģinājums skolīt māja 23..26 marija nosūtīt 125. 25..26 kr melnalkšņs godināšana skolīt s 9. x.26 rīga apgt tiesa nod. izspriest mana lieta pret ns kt meijeris es būt celt sūdzība dēļ dzīvoklis īre normēšana sūdzība īre valde iesniegt 2..26 pirmais reiz lieta būt pirkešs 2. otrais 23. tad ekspertīze 9..26 g v izspiest par labs meijers pr adv melnbārds pārsūdzēt 9. x apg t izspriest mēs par labs īre 30 l s un tiesa izdēt no meijers ls86 diskusija vakars skol s dr čikstesrūtenfelde referāts par skola ambulance 16. x.26 skolīt fr jansona referāts par gramtika mācīšanas 1 un 2 pmsk ukt 24. x.26 e rītiņš kge darbs sv skol māja 2..26 no adv melnbārža saņemt izpildraksts piedzīt no meijers 86 l tiesāšana izdēt 5.. 26 izspieds r nodeva 2 ikt tiesa izpildītāt 13..26 mana 30 g darbs atcere skol māja dzirnavs iela 1214 mans draugs ūdris būt organizēt šī atcere kaut gan pats turēties pretī jau labs laiks sākt manīt ka rīkoties runāt pretim bet vinegrs teikt mīļš kl ngs tur nekā varēt darīte un svētki notikt uz tas pie mežgailis liki šūt sevis ketavejs kārta sestdiena pēc 4 st. darbs biedrs un skolēns es sumināt zāle koris mūrnieks vadība dziedāt āris runāt jo būt atbraukt arī gaigals alvils vakars aizbraukt uz salds 1..27. atbrauca saldus būt skolīt sapulcēt s freiberģis lasīt referāts ģimene un skola vakars atbraukt būriņa būriņa 5.. 27 jau rīgs justies ka uz vēders taisīties augonis tagad tas krietni liels būt vaļā bet sāpēt uzcītīgi strādāt tulkodams novorussks pārtulkot 40 lapa uzrakstīt 65 lpp veikties tīri braši laiks šodien lt jauks 22 rt p 4 p p rūkt pērkons līst pēc saule 6 i 7..27. laiks karsts ēna līdz 22 r katra diena pērkons 6. pirmais saule vanna 8..27. mana dzimš diena 51 gads 9..27. karsts p 3 vētra pērkons līst mazs kruss 15..27. padzēt svētdien 10. būt krīgure tur būt zaļums sv šonedēl karsts ēna pat 25 r katra diena saule vanna 13. būt ciecerē mazgāties pirmais reize pēc daudz gads šodien būt saldūt dr libmanis parakstīt sajodīns ļoti karsts būt jau uzrakstīt 139 lpp tulkojums atlikt vēl nodaļa par vēsture un ievads 14. ainucītis nogriezt īss mats 16.. 27 šodien p 3. 30 pabeigt novorusskt grāmata tulkošana atlikt ievad ēna 25 rt 17..27. svētdiena rīts saulīte vējiņš vēl aizvien kūkot dzeguze 20.. 27 pirmdien un otrdien karsts laiks ēna tāpat 25 rt apkārtne arvien pērkons bet te iet garām lutrinieks un skrundinieks gan līt būt arī kruss bērziņš pļaut un kraut āboliņš maizīts pirmdien būt saldūt ar piens svētdēt vakars atbraukt grsp maijucītis pirmdien nobraukt uz salds musītis būt sakarast saaukstēties saslima sāpēt galva t sacelties līdz 39 bet pret vakars nokrist uz 36,8 pirmdien pie dārzs māja pieklīst bise spiets samesties dārzs s pagrīdēt no pagrabs puse varbūt izdoties izvietot skapītis vēmanis izdoties šodien sākt tulkot harvūda обновленная земля 18. pie mēs atbraukt kāposts zt 24..27. pag nedēļa būt karsts sestdiena rīts 23. bar nokristies no 76,5 uz 76,0 drusku lijs t arī būt tikai 15 r no 20. būt norakstīt 53 lpp harvūda tulkojums grāmata tas ietilpt 59 lpp vakar s būt saldūt ar piens atbraukt maijucītis būt tā stipri gaidīt šodien saldūt koris kopmeģ par virsdiriģents aicināt a šillers no rīgs g. tepat strīķ līcis zaļums rīkot aizsargs 16. izlasīt latvis ka gaigals jānis izsludināt dzimtssaraksts nodaļa ar dr anns švanka pats ziņot mēs būt 26.. 27 ritumītis dzimšana diena 17 gads mīļš un īsts kaut tik būt veseliņš kā līdz šis pērn būt golgovksāt kur atbraukt 24. vakars 25. būt gulbene kaps svētki patlaban jau no sestdiena vēsāks bar atkal celties uz 76,4 vēss diena varēt sildīties saulīte muss ar žule aizbraukt uz salds az atbraukt svētdiena rīts lieta nodot civ nodēt otrreizējs caurskatīšana būt pie adv melnbārža 14..27. būt sarunāt šovakar pavadīt brīvlaiks būriņa vakar vakars izbraukt no stacija atbraukt ar plēgerts viegls auto 15..27. saldus būt tapko pie savs vecs draugs būt arī pie gertneris kur satikt salns lagzdiņš rubs a sineps iepazīties arī ar jauns striķe skola zvaigzne rozentāls vieta 16.. 27 būt koop nēt pie gertneris pēcpusdiena noiet pie vilsons un losks kge vakar būt čāpātājs kaps pie mamma apstaigāt arī cits pazīstams soliņš pie mamma kaps pārkrāsot pats kapiņš glīts pēcāk būt pilsēta kaps apmeklēt gertneris kgs grīslis tēvs un vili bergs veltīt cīrulis vallijs a cēt pie vilsons mana vecs skola telpa pārtaisīt ķēks un pielikt un meita istaba salikt par viens klase koks trepes vieta betons trepes visur redzēt mārtiņš akurāt roka sēta ābele izcirst dārzs kā nolaist būriņa 17..27. p 1 r vilsons atnākt jauns dēls atbraukt būriņa p 6 p , p pagaidām apmetīties augšistaba būt būriņš kaps miķelis b piemineklis ļ cienīgs un vienīgs tāds būriņš kaps un visa salds apkārtne 18..27. laiks jauks un silts ēna 20 r mēģināt labot dārzs māja iekšiene domāt tur dzīvot izstaiiet upesleja būt arī paleja pie siltumnīca tur kārlītis taisīt soliņš apakš zaļš lazda krūms 1925 maijs būriņš tantes bēres diena svērt 76 kg 19..27. svētdiena no rīts drusku līst pēc spīdēt saule noiet ar ritums uz kaps pie draudze miķelis laiks būt tik rāms ka kustēt ne lapiņa 20.. 27 šorīt smalks lietiņš ziedēt ābele ceriņš kastānis šodien pabeigt uzrakstīt holma laikmets atmiņa 21..27 no rīts lietus vēlu pārstāt ritums un ainucis nobraukt uz salds no kuriene braukt ciems pie nomgrust austra uz kursīšciems šodien sākt rakstīt par salds pēckars laikmets 22..27. būriņa atbraukt kaupiņa un rītiņš kge 23..27. jānis vakars būriņa sabraukt daudz viesis klīperis lielauce elizabete un līvija flugšna tantiņš pēc anševicis krūka līziņa burgs būt pūdele 24..27. jānis diena būt sils atnākt arī būtnārs ļaudis māja pilns viesis vakars atbraukt māja 25.. 27 sākt tulkot novorussks что делать народному учителю . 26..27. ainucītis dzimš diena 15 gads liels meitene vēl būt māja svētdiena laiks silts un jauks uzkārīt pirmais reize sava šūpuļtīkla pie dārzs māja 28.. 27 būt saldū atbraukt meitene no kursīts ziedēt rudze rīgs 29..27. braukt uz rīgs pēc dzenis lāpsta būriņš 30.. 27 izstaiiet dažāds darīšana būt arī skolīt koop būt pie gaigals tante 22..28 bērns dr bba ziedojums vākšans teātris mēģinājums p 8 p abit bba sapulce statūts apstiprināt 23..28 onkulis miršana diena jau paiet 26 gads dzīve daudz sist un liekt daudz pārdzīvot 24..28 būt el v un pie zobs ārsts tapko valde sēde pēc tas vkt un audzinēt bba sapulce padome savēlēt s. dēt 25..28 teātris mēģ paist p sēde mēs vecmeita ošiņa un rozenfelde būt uztraukt it kā par nekorrekts rīcība statūts lieta 26.. 28 beidzams teātris mēģin atbraukt pie ārsts būriņš erns būt pie dr ād būt pie zobs ārsts būt pienākt lilientāls kdze aprunāties par dievkociņš sasis 28.. 28 vakars kurzeme izrāde noritēt gluži labi publika pietiekoši deja spēlēt džezs lauže vadība būt gatavoties no februāris vidus erns gan aizbraukt bet ne ar brocēns vilciens tāpēc zasulauks kāpt ārā un braukt atpakaļ uz rīgs gribēt skriet vilciens pakaļ uz jelgava ar auto bet apdomāties un braukt uz auce no kuriene tā novest uz māja lielaucnieks otrais diena būt kaimiņš žanis bēres žulītis gimš diena palikt 8 g roka rom būt pie andr štūla kas slimot ar dilonis būt liels cerība 29..28 buš izrāde paņemt mana lasīt brilles un būt aiznest līgi uz māja būt labot burtnīca bet bez brilles varēt 30.. 28 saņemt no nāt purgaļa k meijert paziņojums ka paaugstināt īre maksa uz 120 l s būt pie adv s būt nogaidīt senāts spriedums gribēties palaisties citādi aprīlis s paiet labi bērns izciemoties pa salds aprīlis beigas laiks silts līdz 20 rt ēna 1. v.28 laiks ļ jauks un silts īsts maijs būt parāde noskatīties pie esplanāde uz iela milzums ļaudis strādnieks s.d. gājiens liels runāt ap 18 t iet uz zvērs dārzs sapulce turēt pēc pusdiena sanākt daudz ciemiņš alh ozoliņš jelgava cukt fabr. dir. ar visa ģimene meitene skola biedrenes lust ar āb miķ ludis paaugstināt par kaprāle miķ par seržants būt arī asja 2. v.28 9 nodēt insp kanceleja nodeva dokus pierādījums par bērns nomaksāt mēn maksa par el aparāts kooper gads sapulce 3. v.28 el vanna valodn sēde buš būt atnest mana brilles 4. v.28 sl kase informācija sapulce skola pēc sapulce palikt skola uz ūdrt kdze vārds diena florentīne laiks auksts lietus būt 5. v.28 beigt el v 10. polikt ikt saņemt paziņojums ka meijers izsniegt pārsūdzība raksts 18..28 vakars būt ludis kā kaprālis varēt palikt atvaļinājums līdz p 12 nakts 6. v.28 svētdiena spīdēt saule 15 r nekur būt meitene būt pie asja pie s būt kurss bne ven skolniece reti meklēt atminēties viņš kā viss mīļš un labs skolniecis rakstīt petrovsks vēstule 9..29 šodien liels diena 23 dzīvot īrnieks dermaņs apgabēt tiesa izdabūt ekspertīze par meijers nams tas varbūt izšķirt arī mēs lieta ar meijeris būt pie zobs a liels putenis 10..29 šodien marija p apglabāšana diena spīdēt saule auksts būt skolīt bba gads sapulcēt bērns būt valsts māksla un etn muzejs rakstīt aulis un adv melnbārdis 11..29 vakars būt n t uz belugins kāzas izrādīt par labs vidusskola 12..29 būt d t uz advokāte bolbeks a viņa vīrs izrādīt koop valde sēde sākt kust 13..29 šorīt 3 klase 5 stēt tūlīt pēc pusdiena braukt uz skol s uz dziedāt mēģinājums aspazija vakars skol s 14..29 šodien prez t čakste miršana diena 2 g. kust trešais diena diena būt 4 r būt valodn s 15..29 sākt salt vakars 7 r skaldīt malka 16..29 būt skol s a egle jūlijs brālis demonstrēt daiļrunāšana diriģēšana dziedāt mēģ aspaz vakt 17..29 būt gt vecāki sapulcēt laikam gan tas beigt ned sap. kad meitene vēl skola p 5 būt ritums doņis un es mārties baznīca uz rīga sk inst koncerts kur uzvest mocarts rekviēms dziedāt latīnis valoda labi 18..29 pēcpusdiena nekur būt skaldīt malka 19..29 dziedāt mēģinājums tapko v sēde izjukt 20..29 saņemt marts alga ritums un doņis pie šlagmaņa nopirkt gatavs kleita abas 65 l muss pirki jauns cepure pelēks filca viss jauns cimds 21..29 dziedāt mēģ skolīt s pēc tas būt valodn sēde kas būt 200ts burts s līdz šis ziedota 46 sēde 22.. 29 jauks laiks diena 7 r vakars skola padome lemt par skolīt vieta izpildītājs mammulis bez tas es ierasties kriminālpolicija zināt kamdēļ latvis būt mans vecs kaimiņš andreja krūmiņš sens golgovska padzēt ziņnesis nāve ziņa mirt 19 lejasciems kur arī apraks atbraukt būriņš būt kris pol izrādīties ka liepāja apgt t prokurors saukt pie atbildība koop n , būt valde loceklis it kā par patiesība slēpšana gads pārskatīties 1924. lūgt uzrakstīt paskaidrojums protokols māja un nodot pirmdien skola padēt sēde būt pārrunāt jautājums par v izpt mammulis grīva rozenfelds un ozoliņš būt uzstāties pret jautājums tūlītējs izšķiršana 23..29 atlaist skolnieks uz lieldēt brīvlaiks vakars būt aspazija godināšana skol s dziedāt atteikties no skolīt koop valde lokt amats sakars ar prokurors vajāšana iesniegt strauberģis raksts par tas muss ar žule nobraukt uz salds par lieldiens 24..29 pūpolsvētdiens būt pie alb dravnieks dzirnavs iela 109 2 pārrunāt par prokurors ierosinājums vakars rakstīt protokols kriminālpolicija 25..29 atbraukt grsp un afulis būt stacija pretim vakars būt kris pol un nodeva protokols grsp nobraukt pie pāns šodien miķelis bergs 4 gads bēres diena 26.. 29 būt pie zobs a pirmdien un otrdien pie mēs būt e rozentāls krimpe pirmdien viss 17..29 svētdiena skola būt izrīkojums koncerts ar deja konkt izpildīt konservātorists būt ar muse un žule 18..29 atvest 1 ass bērzs malka skol s būt r baltiņš 35 g darbs atcere 19..29 būt tapko valde sēde pēc tas pie zobs a 20..29 lūgt diena būt nekur rakstīt aņa 21..29 atbraukt mammule no salds atkal darbs mammulīte būt saaukstējuties un saldūt sagulēt 2 diena būt krīgure būriņa tikut atbraukt arī ludis no salds vakars aizbraukt uz daugavpils būt valodn sēdēt saņemt alga 22..29 šodien silt tikai 2 r atbraukt gaigals aulis 23..29 skolīt s diskusija vakars iet 24..29 svētdiena nekur būt meitene būt mežs parks slēpt 25..29 mammule vārds diena aprunāties ar meitene ka mammule nopērcēt jauns roka somiņa 26.. 29 būt tapko valde un pad sēde būt pie zobs ārste rozenieks kdze nopirkt pie hebsts roka somiņa brūns āda atnbūt māja bet izrādīties ka atslēga vaļīgs pārmainīt 27..29 nomaksāt par radio 6 l v būt pie herbsts atmainīt mammule somiņa pret cits tā labs atslēdziņa kl dot kontrole doma r laiks visa diena auksts nupat ilgs diena zem 10 r 28..29 beigt februāris diena mēnesis paiet labi būt būt vesels vispārīgs bērns šoziem slimot būt izņemt grips pats būt labi turēties mammule pēdējais laiks stiprs asins tecēšana pa deguns ārsts dr e skulme teikt ka vajadzēt iet pie deguns ārsts būt valodn sēdēt nu jau labs laiks p dreimanis nākt uz sēde 1..29 būt tikai skola 2..29 mammule stipri tecēt asins pa deguns nobraukt uz skol s pie dr r sniķeris būt ūniv aptieka pēc zāle skol s būt diskusija vakars kur pārrunāt irma brača raksts pēst br. par skolnieks netikls dzīve šis raksts sacelt uztraukums viss sabiedrība noskaidroties ka br provocēt zvejnieks uzdzīve irma br laiks mana vecpiebalga dr skt skola biedrs sieva jūlijs bracis kas saukt par baizīters es būt disks vakars 3..29 svētdiena nekur būt rakstīt trijeksnis liecība 4..29 mammule dzimšana diena mammule ar muse un žule nobraukt pie pāns 5..29 iet pie zobs a rozenieks kdze saslimt pie viņa vietniece gribēt iet notikt arī koop valde sēde nopirkt konv v 16 b un pasaule vēsture b 6..29 būt tikai skola 7..29 ar kl būt ambulancē apskatīt dr e skulme vakars būt valodn sēdēt vakar rakstīt af vēstule viņš būt gribēt mācīties fotografēšana pie fīt gulbis bet nezin kāds iemesls dēļ grsps nu vairs gribēt laist af pie gulbis būt kāds politisks vai reliģisks motīvs grsp acs gulbis būt nu vai komūnists vai neticīgs 8..29 saņemt tēlegramma no petrovsks ka marija mirt 5 un glabāt salds pils kaps lūgt uz pavadīšana ļoti žēl mīļš meitene tāda labas gt 22 pāriet parīts 30. v.29 ja būt labi meklēt citur laiks karst 23 rt šodien ritums atnākt ar liels prieks vēsts zīmēšana pārcelt uz kurss 29. v.29 šodien ritums un doņis kl. būt sigulds ekskursija beigt reiz turp būt izbraukt tikai neoģ kl cita klase būt baltezers tur peldēties noslīkt divi neoģ kl skolniece veris šķērīte un vilma liniņš šķ beigt 1926 gt 28 p pmsk sākt vākt lieta lai jau ceturtdien varēt aiziet uz jauns dzīvoklis noiet pie saimn meijers pateikt ka aiziet būt ar miers atmaksāt par elektrība kas samaksāt richters saimn paturēt arī mēs pielikt drošība atslēga par 10 l izrēķināties mierīgi būt senātāt mana prāva ar meijeris izšķirt 31. v domāt ka vajadzēt nogaidīt prāva iznākums bet apdomāt ka taču vienalga 30. v.29 p 3 p p sākt nest lieta laukā sakraut 3 vezums ap p 9 v lieta būt novietot jauns dzīvoklis būt grūts darbs kad būt atvākties tad būt mierīgs sirds atbraukt gaigals aulis iedot viņš kase saņemt l 852,89 būt skola cik nu tuvu skola 31. v.29 liki pārtaisīt gludeklis un ūdens katliņš no 220 volts uz 120 v būt radio kantoris kur uz vasara mēnesis aizzīmogot mēs radio aparāts jo par vasara abonēt p 5 būt uz gods akts un apliecība izdalīšana pēc tas būt tēja atnākt māja ap p 11 un pirmais reize nomazgāties sava vanna lijs auksts tikai 2 r maijs s būt sevišķi skaists īsts maijs bet ap 18. v un 31. v uznākt aukstums vilnis nakts no 30 uz 31. v liels salna vieta tā dārzs nodarīt liels posts silts diena t pat ēna sniegties pāri 23 rt vēl tagad ziedēt ceriņš zieds daudz ziedēt arī cits koks un puķe sevišķi kastaņs skaisti tā zieds kā z svētki gaišs eglīte 1..29 raksts pārbt vidusskola latv v temats censonis dzīve un literatūra ritums 4 doņis 5 2..29 svētdiena noslīkt vidussk skolniecis pavadīšana milzīgs ļaudis pulks skolnieks g. kreiss arodnieks komūnists a dēt c skolnieks nešus nest zārks līdz pat kaps 3..29 būt senāts kā jau būt paredzēt zaudēt sava prāva pret meijeris 4..29 būt tapko doņītis raksts pārbaudāt latīnis val vēstule no maruse būt frbg kdze ar pauls 5..29 šodien ritums ar donis pārbaudāt latv valoda vārds doņītis sanervozēties atbildēt labi gals atzīme ritums 4 doņis 5 p 4 p p doņītis latīnis v pārbaudāt vārds stipri novārgt un nervozs briesmīgi mācīties p 8 v ainucītis izturēt pābaudāt latīnis valoda ne par velti tā būt pūlēties nopirkt šodien uz izmaksa elektr sildītājs n 53850 6..29 būt palīgā kārtot skoln mākt gra krātuve no pat jūnijs sākums vēss reizēm līst 7..29 nopirkt šneperis un durvis ķēde būt skola šodien ritums un doņis pārbaudāt vāci val raksts rakstīt atstāstījums die wunderbare rettung domāt ka būt labi pret vakars nobraukt uz pārdaugava kīno līst 8..29 būt ar muse donis un ritums pie dr r sniķera muss izskalot austiņš bet ritums mieties daudz a ļ simpātisks maigs kautrīgs 31.i.29 šodien nomaksāt dzīvot nodēt puse pirmais diena just ka daudz spēks vakar vakars kad jau būt apgulēties ienākt hermanis būt iebraukt strādt apdroš bba darīšanās es aiziet šorīt uz skola p 7. 30 netika nemaz parunāties atnākt no skola pēc p 2 vakars būt valodn sēdēt slimība pēc izlaist divi ceturtdiena 1..29 17 r būt skola citur nē 2..29 vakar būt skol s upatnieks kdze priekšlasījums s ar žulis būt pie zobs ārsts s būt paklausīties priekšlasījums rītiņš būt stāstīt ka mirt lutriņš jauns muiža skolīt g lasis runāt vai es braukt līdzi uz bēres 9. domāt braukt mēs skola būt absolvents tēja vakars mammule pa telefons būt prasīt ūniv izmēģ laborātōrija par gaigals jānāt atbildēt ka t būt p slimnīca prof zīle baraka slimība būt ļ nopietnīt domāt ka būt tuberkuloze bet varēt atrast 3..29 svētdiena ritums ar donis būt pie asja stāstīt ka linteris kdze augt dombrovsks meita būt ļ laipns un viesmīlīgs 4..29 runāt ar rītiņš pa telefons par braukšana uz jauns s rakstīt būriņš lūgt atbraukt uz ringaitis lutriņš stac. pretim atļaut pārgulēt būriņa un sestdien novest uz jauns s 5..29 šodien auksts no rīts 18 r vakars 20 rt pie augstskola būt būt 22 r būt kooppert valde sēde 6..29 auksts 7..29 būt valodn sēde izdalīt 33 l v v burtn atbraukt būriņš 8..29 būt nodomāt šodien izbraukt uz saldi braukt trijats rītiņš baltiņš un es no stunda nemaz pārnācēt māja būriņš šorīt aizbraukt uz jelgava iekāpt mēs vagons jelgava nobraukt lutriņš st. no kuriene miķelis mēs novest uz būriņa būriņa piens pārraugt dziedātājs jkdze 9..29 20 rt p 8. 30 aizbraukt uz jauns s lasis skola te rīgs nemaz varēt iedomāties cik daudz sniegs uz lauks un cik auksts p 12 nonākt bēres māja jau priekšā būt salnis vilsons freibergs abi vilki i c izvadīšana ceremonija izdarīt vāci dr mākt lutriņš vikārmācītājs kupfers no salds braukt uz lempe kaps kāds 14 km no jauns s skola bērinieks būt tik daudz kā būt domāt laiks pārāk auksts 10..29 no bēres uz būriņa izbraukt p 4 r tad būt 24 r būt nosaldēt vaigs un labs roka būriņa atbraukt p 7 rt pēc pusdiena apciemot salds vakars atbraukt atpakaļ būriņa 11..29 erns būt nobraukt uz liepājs pie aina satikīties lutriņš stēt tur jau priekšā būt rītiņš ar baltiņš atbraukt rīgs no stacija doties uz skola kaut gan būt salt tomēr nesaslims 12..29 būt tapko valde sēde 13..29 pelni diena 14..29 būt valodn sēdēt 15..29 būt pie zobs a izvilkt 2 sakne ludis atbraukt no daugavpils 16.. 29 šodien skolnieks atlaist uz 4 brīvdiena mammule aizbraukt uz saldi paciemoties bet barometrs ceļas šorīt būt 761 tagad 762 varbūt noskaidroties laiks paiet neauglīgs pagrimums apātija vai tas būt gals sākums cita darbs steiga justies lieks un nederīgs vēl atlikt garš darbs bet priekš tas vajadzīgs miers un nosvērtība no kas es ātri izsist dzīve asums līdz kas piedurēties kāds skabargs tā es zaudēt līdzsvars un kļūt pilnīgi bezspēcīgs un cīnīties būt vērst pūlēties kas tu vecs sakalts zars gribēt lapot gaide tikai vējš brāzma kas tu nolauzīt pats nolūst tu ar būt spējīgs .. mammulīte mirdzums žulis un es palikt māja braucīt uz baznīca būt miglains no rīts varēt domāt par lieta bet pēc brokastis noskaidroties un vēlu visa diena spīdēt saule baznīcēns pārbraukt pēc p 3 15..29 nodzīvot līdz p 3 rt rads no būriņa aizbraukt ap p 4 p p laiks labs grospaps justies īsti vesels 16..29 būt saldus papriekša būt koppienotavs vēlu pilsēta gan tikai cauri braukt būt iekšā pie grsp tas t 37,3 gulēt gulta 17..29 pats rīts lijs ap brokasts noskaidroties saule bet vēss ziemelis vējš mammule nobraukt uz saldi būt mierīgs grsp dēļ grsp staigāt tas ritums stāstīt t 37,3 18..29 mammule atbraukt atpakaļ grsp būt labs būt būt pārāk dusmīgs vakars s atkal stiprs sāpes vēders tas no uztraukšanās 19..29 pienākt būt skolnieks voldēt laukšteins kas atbraukt apciemot māte no 1913 gt dzīvot ņujorks 20..29 laiks labs strādāt pie siena vest siena un āboliņš 21..29 svētdiena viss bērns būt krīgurs zaļums laiks karsts lasīt zem ozols rīgs 22..29 braukt uz rīgs pēc alga šodien dabūt nosūtīt maruse vēstule būt pilsēta dažāds darīšanās apgādāt šis tas laiks ļ karsts ziedēt liepa 23..29 vēl būt alga skola satikt mūrnieks , vītiņš kdze ošiņa jkdze pēcpusdiena noiet pie ķelles būt māja tad noiet pie sava māsīca gotšalka kdze telefonējs uz auns krogs ka būt vakars māja 24..29 gan saule bet būt tik karsts vējš lasīt maruse vēstule šodien saņemt alga būt pēc ripa un kaplis būriņa būt atbraukt ludis pēc viņš es pavadīt uz stacija vilciens sarunāties ar vidusk latvieš valoda skolotājs priede kdze uz lutriņš stacija būt es pretī atbraukt ritums ar muse būriņa būt atbraukt afulis un namgauda austrs ar motocikls rasms un vēl kāda otrs 25..29 lasīt rakstīt mammule nobraukt uz krīgure paviesoties līdzi nobraukt muss 26..29 ritums 19 g dzimšana diena meitene būt pie siena pakuļleja 27..29 mammuls atbraukt no krīgure līdzi pārbraukt maijucis un muss ritums ar donis braukt lūcija un erna līdzi uz čāpātājs kaps kaps pušķot jo rīts tur būt kaps svētki ritums ar donis palikt par nakts saldus 28..29 būt čāpātājs kaps svētki no p 5 6 lijs ļoti stipri nemaz ticēt iet klausīties sprediķis nosēdēt pie mamma kaps kad sākt līt stāvējs nobraukt uz daugavmala un redzēt anglis karš kuģis vindictivi bet iznākt zāle vakars pērn būt būriņs pret vakars sākt līņāt 24..29 jānis diena līst vai visa diena nekur būt vēss 25..29 līst būt kartiņš no žulis būt 4 el v runāt ar dr fridrichsona par veselība apl doņītis parakstīt es sajadīns ritums lumināls 26..29 donis dzimš diena palikt 17 gads lai tik nu būt vesels tad cits būt labi būt policija apliecināt donis dokuments norakstīt skol s 5 el v 27..29 nonbūt uz koop iet konv v s un mīlenbachs vārdn , 1928 g latvis grt un latvēt vēstur pielikums vakar apciemot būt salds skolniece gudrupa emms ar savs māsa marija viņa apmeklēt ving kurss un dzīvot mēs dzīvoklis pa kurss laiks 28..29 uz zviedrija ķēniņš sagaidīšana atbraukt af. erns i alms alma nodot dokuments augstsk šodien jauks laiks nomaksāt jan sīk nodēt d 29..29 laiks jauks atbraukt zviedrija ķēniņš pa dzelzceļš ļaudis uz iela daudz stāvēt špalers pilsēta greznots es stāvēt raiņa bulvāris nejauši satikt sava vecs draugs pētersona kārlis stāvēt kopā kamēr nobraukt garām augsts viesis atbraukt igaunis margs nodot dokus augstskola ainuceļš un alma dokuments arī nu būt kārtība vakar būt daugavmala apskatīt zviedrs bruns kuģis ļaudis milzums mammule vairākas diena vecs vēders sāpes kartiņš no lilija būt slims ar acs dziedāt abi ar ad šilleris ērģ muižnieks koris zviedrija ķēt dievkalpojums bīskaps irbe runāt zviedrs valoda prāv a kundziņš teikt īss sprediķis viss noritēt ļ svinīgs 30..29 svētdiena diena labs ap p 8 saule gan būt spožs bet cerēt ka laiks būt labs esplanāde liels parāde liels pa viss latvija pastāvēt laiks iebraukt arī karapulks un aizsargs no province arī jātnieks no daugavpils un jelgava svēte m. būt arī ludis no daugavpils parāde izdoties spīdoši laiks sevišķi jauks ļaudis pulks uz iela milzīgs sajūsma liels šodien ludis braukt atpakaļ uz d bērns un ciemiņš pēc pusn 1. 20 ar spkt vilciens braukt uz salds nu viss nodarīt vidusskola beigt operācija izdarīt ķēniņš sagaidīt rīts tik iesniegt dokuments augstsk un tad varēt uzņemt brīvdiena otrdien vai trešdien domāt arī mēs ar mammulis jūnijs būt uztraukums ilgs un gaidu pilns būt rūpes par meitene skola beigšana būt grūts meitene mandele operācija diena bet nu viss laimīgs cauri tad vēl būt liels darbs kamēr nokārtot ainucītis dokuments lai 1. tas iesniegt ūniversitāte vakar vakars p 10 zviedrija ķēniņš aizbraukt no rīga aizbraukt arī salds viesis un liels meitene uz salds 1..29 šodien iesniegt ūniv kanceleja ainucītis un būriņš alma dokuments būt abi ar igaunis margs kas arī iesniegt savs dokuments uz filoloģija fak balts nodēt nopirkt būriņš alma papīrs nazis ar sudrabs kāts 2..29 taisīties braukt uz salds uz māja ar sava lieta atnākt gudrupa emms ar savs māsa un māsa vīrs skol dāboliņš ar auto 2 l viens zobs sakne šorīt būt tikai 7 r diena 15 saulains diena uz īss laiks būt kokks 12. v.29 laiks jaukt izbraukt uz šmerlis meitene ar sava biedrene aiziet uz ķīšezers puse mēs ar žulis padzīvoties pa šmerlis priede pie aleksandrs vārti 13. v.29 laiks jauks lapa izplaukt bulvāris jauks 14. v.29 būt koop vēt s līst paist pad sēde 15. v.29 karsts 20 rt būt vēss 16. v.29 saņemt maijs alga līņa būt valodn s vakar saņemt vēstule no būriņa mēs gaidīt būt vēstule no afulis viss būt vesels 17. v.29 nopirkt muss gaiša kurpe n39 par l 12,50 karsts 18. v.29 atlaida skolnieks uz vasara svēt šodien spēis palikt auksts diena būt 8 r vakars 3 r meteot ziņot ka iespējams nokrišņi 19. v.29 pirmais vasara sv ļaudis cerēt uz zaļums izpriekt bet nu vilkt mugura vismaz ziema mētelis ja ne kažoks šonakti būt tikai 1 r būt apmākties ja tas būt tad būt milzīgs salna būt lijis diena t līdz 4,5 r doņīšs pazust burtnīca ar ovīdija un horākt piezīme meklēt veltīgs neatrada 20. v.29 meklēt doņītis burtnīca laiks nejauši būt iejukt nederīgs papīrs kas sestdien sadedzināt šodien t jau 8 rt nakts lijs šodien rakstīt par onkulis pēters 21. v.29 šodien silts saule diena 15 rt ritums žulis muss un es nobraukt uz mārtiņš kaps kur aprakts drt andr priedkalns s dārziņš ant laimiņš andr štūls kaps jauki patīkami izstaigāties andr št kaps apkopt skūties vaiņagi sakalst šodien rakstīt par onkuļš darbība koris dziedāšana vasara sv pavadīt nakts redzēt sapnis būt darīšans ar liels suns tas es nozīmēt slimība viņš tomēr es iekost un tiešām šodien es sāpēt galva būt iesnāt laiks būt saaukstēties 22. v.29 atbraukt aulis gulēt par nakts 23. v.29 skola būt ekskursija uz jugls līdz baloze krogs braukt ar autobuss laiks būt ļ jauks un izdevīgs valodn sēdēt netika būt skatīties viens dzīvoklis 24. v.29 šodien klase būt raksts pārbaudījums būt arī paist un skola padēt s laiks ļ jauks un silts 20 r būt pie zobs ā. tīrīt zobs akmens 25. v.29 kl pārbaudījums raksties matemātika ar ceriņš pieiet viņš sieva tēvs māja apskatīt blūmberģis dzīvoklis laiks lt skaists 26. v.29 svētdiena 23 r pirmais tik karsts diena labot b kl doma r nosūtīt ozoliņš rakstīt latv val programma un liki numurs būt nekur laukā doņītis atnākt no latīnis kurss priecīgs būt stiprs cerība izturēt latīnis pārbaudījumi 27. v.29 latv v pārbaudījums vārds ozoliņš prasīt sava a kl . es bt a kl caurmērs zināt labi tur būt dažs 12 labs skolnieks bet kl stipri bāls 28. v.29 šodien runāt ar ceriņš sieva tēvs климент иванов иванович par dzīvoklis nekāda cerība dot tāpēc aiziet pie nams kamine kgs un salīgs dzīvoklis gan mēn l 110. bet acumirklis dzīvoklis ērts un patīkt redzēt kā būt ar mitrums būt mitrs aizmaksāt par 3 s uz priekša uz jauns dzīvoklis rēvele iela 57 un doņis taisīt mandele operācija nepatīkams gabals bet kas lai darīt līdz kas beigties skola darbs iet slimnīca 9..29 svētdiena es pavadīt muse un žule uz salds izkāpas lutriņš stēt saldi stēt būt pretim af un rudzīt kdze lutriņš pretī būt erns 10..29 apstaiiet šodien būriņš upe leja a c vieta te ziedēt ceriņš šodien laiks saulains būriņa uzcelt piens māja krejošana punkts strādāt cements dakstiņš meistars rakstīt mammulīte kartiņas daba uz lauks gan citāds kā rīgs te gaiss un brīvība tikai laiks tagad būt mīlīgs bet būriņa ļoti patīkami 11..29 atbraukt saldus būt kaps apkops mamma kaps noraut smilga vecs virši stīga nogriezt gar kaps garš zāle noraut smilgs sils kaps un maruse tēvs kaps kaps būt maz ļaudis atvest no būriņa mana mamma kaps beņķis tā pērnvasar nokrāsot 12..29 no būriņa atbraukt žulis un muss abi ar muse būt koop un pie gertneris pēcpusdiena noiet pie kāposts kdze būt arī pie zakovsks grsp runāt lai mēs viņš dārzs celt sevis namiņš mammule ziņot ka ritums ar donis vāci val vakar iziet labi viens dabūt 4 otrs 4 svētdien braukt uz rīgs otrdien ritums ar donis iet klīnika uz kakls dziedzeris operācija garš stāvoklis būt lādzīgs būt noteikt darbs justies kā no laiva izsviest 13..29 vakardiena t z. vēsts ka 10. gaujiens pie dēls mirt apst jēkabs jānis jaunzemt savāda jūtas es pārņemt katrreiz kad nomirt kāds pazīstams tad pāris diena staigāt mirēt iespaids atminoties kur un kad būt ar tas tikt un būt kopā atcerēties visāds sīkums pirmais reiz ap t redzēt vecgulbene dr sk. kur noturēt karš klaut atvieglojums eksāmens gan lāga atcerēties bet varbūt būt 1903 g. kad apt jēk pārnākt uz rīgs no gulbene pēc karš viņa satikt rīgs latv bba valodn sēde apt t vienkāršība un laipnība es ļoti patikt kad ar tas iepazīties gulbene te rīgs atkal no jauns sapazinīties ap t būt viens no cītīgāks valodn sēde apmeklētājs viņš reprezentēt lizums redzēt viņa pēc karš tas būt daudz zaudēt no agrs svaigums sevišķi dzirde būt stipri bojāt ap t apglabāšana būt rīts rīgs mežs kaps p 4 gudrot gan ka būt braukt uz rīgs pavadīt beidzamā duss vecs pazīstams un ievērot cilvēks 14..29 šodien ritums ar doņīte pārbaudījums fizika beigt cīņa ar vidusskola kurss cerēt ka būt labi vakar runāt uz pienotava tēl 188 lai kāds no būriņš ļaudis piebraukt griba braukt uz būriņa saldus būt labi bet ne tā kā māja vai būriņa piebraukt erns uz ap t apbedīšana nobraucīt zināt kamdēļ bet būt labs garš stāvoklis gan laiks tādēļ ka būt noteikt darbs varbūt arī tādēļ ka griba tikt rīgs pie mīļš otrdien draugs mandele operācija būt saldū noiet pie vilsons uz sava vecs mājā dārzs iela 13 15..29 atbraukt muss un žulis no salds kāda pusstunda būt saulītēt upesleja lt skaisti onkulis būt saldūt māja braukt žulis kāpt rats būt krist un drusku sasities tomēr likties būt nekas nopietns kas salds kāposts kgs tā salīgt rīgs žanija dzīvokjs zt rīgs mācīšoties latīnis valoda tauta ūniv ludis pa telefons teikt ka būt doņis lutriņš stēt pretī 7..29 darbs skola iet diezg intensīvi stunda rādītājs sastādīt mana , klase es 18 st. iii 2 st. 2 stēt pēc pusd bijas skolīt sapulce 1 p pmsk tā būt sasaukt insp bebris 10 g jubēt izstāde lieta lietus un vētra 8..29 lietus pāriet atspīdēt saule vējš rakstīt doņis tā tikt 13. augstskola uz svinīgs immatrikulācija akts nobraukt pie pāns būt māja mammule ar žulis noiet pie kronlīns es atbraukt māja 9..29 būt koop strādāt gar dokuments 10..29 tapko valde sēde es uzdot apskatīt skola literatūra kas tur novecoties kas būt vēl izdodams.uzdot vēl pārraudzist koop darbība 11..29 būt nekur strādāt māja 12..29 atbraukt meitene no salds viss būt priecīgs par donis ietikšana augstskola būt 1 p pmskt uz latv val apspriede vadīt jansons pēc tas būt valodn sēde no turiene nākt dabūt zināt ka mirt rainis p 3. 30 p pusd pārdot ekstrs telegramma raiņa miršana būt ziņot arī pa radio 13..29 šorīt skolnieks sapulcēties zāle un ūdris tad ziņot par raiņa nāve vakar rainis atvest no jūrmala uz rīgs viņš dzīvoklis baznīca iela bet šodien tas pārvest uz tauta nams kur no viņš atvadīties tauta un skola bēres svētdien 15.. pēc pusdiena braukt trmv uz skolīt s braukt pa baznīca iela redzēt pa ģertrūde iela nākt raiņa sēra gājiens izkāpt no trmv un noskatīties kā tas virzīties pa ģertrūde iela uz tauta n puse pavadīt milzums ļaudis gan vairākums strādnieks 14..29 pēc pirmais stunda iet uz tauta nams atvadīties no raiņa tikt drīz klāt jo cita skola būt sanākt zāle dekorēt sēra un laurs koks logs aizklāt gaisma tikai no svece pie sārts uz katafalks raiņa seja mierīgs izteiksme kā cilvēks miegs noiet gar zārks nolikt puķīte un iet uz māja stunda daudz būt būt rīkojums par skolnieks špalera svētki vakar un šodien skol s dziedāt dziesma dziedams pie raiņa kaps tā ābele komponēt ar raiņa teksts sākt lēni vilkties dziļš vāts 15..29 svētdiena laiks sevišķi jauks saulīte smaidīt pavadīt sava dzejnieks nobraukt uz vidusskola uz beigt koris mēģinājums iziet uz iela iet organizācija un skola ar karogs un vaiņagiem domāt ka vēlu varēt tikt tramvajāt uz mežs kaps nobraukt turp laikus lai sagaidīt dziedātājs un bēres gājiens būt gaidīt vairāk kā 2 stunda dziedātājs ielaist pilsēta komūnāls kaps kas reakcionāri saukt par pagāns kaps bet nosaukt par raiņa kaps kad kaps ienest zārks un kad rainis jau būt apraksts kad jau būt sākt runa daudz kā pēc pusstunda kaps ienākt bēres gājiens beigas tik daudz ļaudis uz iela gan laiks rīga būt redzēt daudz runātājs daudz vaiņags mēs sava dziesma nodziedāt pavisam nejēdzīgi es varēt sagaidīt runa beigas un kamēr tikt māja p būt jau gandrīz 8 rudens un ziema ticēt nekā darīt arī š gt jūnijs un jūlijs nekas strādāt tikai 1. nokustēties no мертвей точки no tas laiks līdz beigas pārtulkot 59 lpp beidzis nu būt būt liels un reizēm diezgan smags darbs zināt ka stils daudz kas vēl labot vai atrast izdevēja vai nē tas būt svarīgs svarīgs tomēr būt pats darbs process pats darbs tāpat arī būt ar aizpērn tulkots darbs novorusskt что делать нар учителю un harvust обновелния земля pirmais nodeva skatīt cauri tautsk dirt jirgens otrais dravnieks būt no viņš atdabūt manuskripti tas tad 19..29 p 7 r pabeigt timiraevs жизнь растения tulkojums arī doņis beigt tīt līvija tulkošana būt gan atlikt noskaidrošana dažs teikums rakstīt ūdris lai parunāt dišleris par doņīte 20..29 diena labs saulains bet ne karsts doņītis nobraukt uz salds tur viņš ņemt daža stunda anglis val pie haffner jkdze salds vidussk valoda skolotāja lasīt būt upe lejā pūts vējš bet pakraste būt diezg mierīgs 21..29 viss 22 gads būt tilla redzēt sapnis šorīt tā redzēt tā kā braukt pa dzelzceļš un redzēt t kāds stacija būriņa ievest rudzi maz šogad pavisam 14 vezums būt up mala zirgs aploks lasīt zudermaņa kluss dzirnavas 22..29 šodien apmākties drusku lijs lasīt zudermaņa vēlēšanas visa diena piemākties rudenīgs 23..29 gan diena spīdēt saule bet nakts t nokrist gan uz 2 r gan zemu šorīt 5 rt pēc svētdiena pērkons laiks rudenīgs braukt šodien uz saldi atvadīties un apmeklēt mamma kaps parīt 25. mamma miršana diena paiet 20 gads laiks paiet ātri bet piedzīvot daudz dzimt viss četri draugs izaugt un paaugt izciest tik daudz bēglis gaita gan bads gan slimība un es būt pavisam novecoties 24..29 vakar būt saldūt tūlīt noiet uz saldi padzēt valde parakstīt ierosinājums tauta nobalsošana landvērists lieta būt pēc tas kooperatīvs un pie gertneris tā saticēt saticēt arī cits vecs darbs biedrs pamatskola būt tikai kā 11. noiet paklausīties dziedāt mēģ koris vadīt salnis gatavoties uz liepāja apvienot koris koncerts tad ar tikai satikt salns s kdze dabūt redzēt viss vasara ar rudzīte ar satikties tikai pāris reize vasara tāpat gertnere mēs jau 3 vasara dzīvot būriņa tad vienīgi tikai rudzīši pērn vasar būt atnākt uz būriņa no vecs darbs biedrs būt redzēt viesmīlība izņemt vilsona un sineps tāpēc arī vecs darbs biedrs ticēt uzmeklēt kad tas būt būt vajadzība tad viņš gertnere salns vilsonis būt ciemoties pie mēs laiks tagad tas vajadzība būt no salds nobraukt uz čāpātājs kaps kur likt mamma kaps zieds būt gan tur mazs laiks zirgs stāvēt sēdēt pie kaps noskatīties uz vecs dzīve vieta dārzs iela kaut gan tur sākties ģimene dzīve kaut gan tur nodzīvot 4 gads pēc atgriešanās no krievija tomēr sevišķi silts jūtas pret šis māja būt būt gan kad tikko būt atbraukt no krievija tad ar savāda jūtas noiet vecs dzīve vieta garām toreiz tur vēl būt tadzēt salds slimnīca vēl no vāci okupācija laiks tagad tur daudz kas pārgrozīt 29..29 iesākt rakstīt par sava dzīve gājums pirmais 20 g rakstīt par tēvs rads 30..29 šodien būt tapko valde sēde būt silts lietus silts vakars 5 r rīts 1 maij redzēt kā viņš paiet komūnists gatavoties uz nemiers varbūt būt aizbraukt apskatīties jel par gabals parāds esplanāde meteot pareģot ka rīts iespējams pērkons šodien skolnieks potēt baka arī muss un žulis 1. v.29 no rīts būt ļ jauks ap p 12 jau būt 18 r aizbraukt līdz elizabete iela paskatīties kā nākt karavīrs uz parāds pie esplanāde piegāt tur viss jau daudzkārt redzēt stāvēt sākt līt tāpēc braukt māja 1 v būt gaidīt sadursme starp komūnists un s dēt taču viss būt paiet mierīgi vakars būt vairs tikai 4 r no rīts ritumītis ar žule būt pie ūdra pēc saimniēkt dati pārnākt no turiene ritumītis tikko ienākt istaba būt noģībt būt ēst zirnis vakars ka tik būt vecs slimība atkārtojums būt kaķis 2. v.29 sniga būt valodn sēdēt beidzām burts s vārds tas būt sākt 26. i.28 3. v.29 gaidīja atbraukt gaigals katja un ļaļa atbraukt 28..29 sākt uzrakstīt sava dzīve līdz 20 g. sākt ar ziņa par tēvs i māte priekštecis un rads gribēt sakopt par tas kas zināt tāpat par vasara domāt uzrakstīt ziņa par golgovsks pagasts kāda māja vecs saimniecība kas būt pats redzēt un dzirdēt šodien mammule ar vītiņš kdze būt ierunājuties par tilla 4. v.29 atvest 1 ass šālis malka būt silts 10 r runāt ar dravnieks pa tēlefons teikt ka prokurors lieta izbeigt bērns būt uz apskate skol s būt vec un audzin bba sapulce tēja vakars 5. v.29 jauks diena 15 r izgāj nekur rakstīt sava atmiņas labot burtnīca 6. v.29 silts 18 r būt pieiet pie sava radinieks nik kucajevs 7. v.29 atkal silts 20 r īsts pavasaris pērnais vasara pat būt daudz tik silts diena vakar ūdris runāt kāda patversme būt brīvs pārziņa vieta krieviņš pils galva tur gribēt ielikt kāds rad. d emokrāts būt runāt vai nu par ceriņš vai es aprunāties ar mammulis vai reflektēt vai ne norunāja apskatīties būt daudz kas runāt par labs iešana daudz pret tas redzēt apskatīties būt koop vēt sēde iet turp stipri lijs 8. v.29 diena 19 r vakars 8 šodien gan būt domāt iet uz skol m. bet atnākt gaigals jānis atnest veksele alvils kas es žirēt patversme pārziņa vieta sludināt laikraksts ceriņš arī domāt pieteikties ritums ar donis aiziet uz mērn l. izrāde dēt t mēs ar mammulis gribēt piektdien iet uz hedde gabblert izrāde n t ar marija leikot 9. v.29 debessbraukšana diena laiks skaists un silts 20 r apmeklēt sava māsīca gotšalka kdze bruņinieks 28 77 pārrunāt par daudzi vecs rads un pazīstams 10. v.29 silts 20 r vakars un nakts lijs būt n t uz hedds gābblert ar marija leikot iesniegt kredīts pieprasījums l 1000. pr alvila valodn sēde 11. v.29 būt pie zobs a rozenieks kdze vilkt daža klase pārbūvēt pagalms izcirtst ābele skolnieks staigāt durvis iztaisīt māja gals un malka šķūnis viss otrādi kā agrāk kā jau kādreiz gadīties ka ģimene rasties nesaskaņa tāda nesaskaņa rasties starp lūcija un erns sadursme būt tik ass ka lūcija apņemties atstāt būriņa taču vakars abas māsa būt izrunāt un atkal iestāties miers cik smags gan namiņš atmosfaira sākt taisīties braukt uz rīgs nokārtot alvils veksele rīgs 25..29 vakars apgulīties bet nekāda gulēšans uznākt uztraukums ka neaizguļa zepties būt pieguļš tas būt lūgt atvest zirgs mammule pati novest es uz stacija tur nonākt laiks vagons liels daļa pasažieris gulēt saldi stēt iekāpa būt skolnieks pauls tagad pārrakstīties par vilni tas es rīgā palīdzēt nonest čemodāns stacija pretī būt lust kas pēc akls zarna operācija braukt atvaļinājums uz būriņa ap p 2 atnākt gaigals jānis atnest jauns veksele ludis aizbraukt uz vilciens mēs ar jānis vēl parunāties jānis no sava slimība astma drusku atspirgt 26..29 šodien lilija dzimst d tas viņš svēts pa vecs 26.. kaut gan pēc just iekrist septembris apkops istaba jo būt drusku pieputēties rakstīt laiks labs saulains būt skola satikt us augusts alga vēl būt 27..29 ap p 10 noiet uz kooperatīvs tur pateikt ka p 2. 30 būt viens sēde briedis būt es meklēt vecs dzīvoklis būt palikt uz sēde jo vajadzēt izlemt par iestāšanās grāmata apgādīt bba pēc sēde ar brieds noiet pie fr jansona uz paraugskola pie viņš strādāt skolotājs zaļš dzimt golgovskietis 28..29 atbraukt mammule ar doņīte almīte mirdzīte un žulele ūdris atnest alga no p 5 7 dežūrējs ūdra vieta skola reģistrēt skolnieks atnākt ceriņš ūdris stāstīt ka grosbergs kdze šķīruties no vīrs būt galējs alkoholiķis 29..29 bijas skola pēc tas pils uzņēmums valde nomaksāt par el sildītājs l 5,62 tad būt pils valde pēc malka orderis no turiene būt māksla akad pēc tarifs ritums 30..29 šodien būriņš alma dzimš d palikt 20 gt tad vēl šodien ūniversitātēt latvietis raksts pārbaudījums doņis un alms rakstīt kur smelt spēks dzīve grūtības pārvarēšana otrs temats būt zviedrs laikmets latvija rīts pārbaudījums latv v mute vārds šodien pārvest 1 ass malka dabūt ordere 2 ass 31..29 no rīts ar mammulis aiziet uz skola būt paist pad s dažs vēl būt ierasties vītiņš kdze slimot ar kāja vinegers segliņš kdze gribēt mainīties ar 7 p pmskt skolotājs vanags jo s kdze iznākt tāļs ceļš taču par vanags ziņa būt visai labvēlīgs tāpēc maiņa piekrist rozenfelde ieteikt skolotājs eichlers jkdze no tā pati 7 ps skt bet nezin vai ar tā arī kas iznākt pēc pusdiena būt us palīgā stunda saskaitīt no skola ar maijucis būt kurpīte pirkt nopirkt brūns kurpīte par 8 l doņītis un almīte būt šodien latvēt v mutvārds pārbaudījums doņīte eksaminēt dišleris stāstīt par blaumanis iziet labi raksts darbs būt 4 kauliņš alma būt nekā prasīt pavaicāt tikai kamdēļ viņš uzvārds rakstīt vīrietis kārta redzēt kā būt pirmdien doņis ar anglis bet alma ar matemātika eksāmens beigt nedēļa būt būt stiprs uztraukums pilns sakars ar meitene iestāšanās augstskola bet augusts s paiet tomēr diezg labi laiks būt un vēl būt lt jauks es sevišķi patikt diena kas jauks gaiša bet ne sveloši karsts gan jau manīt rudens bet šogad augusts vēl būt daudz dzeltens lapa tā gan radīt dvēsele skumjas un ar katra lapa kritiens vasara kļūt nabags īpaši vēls rudens ar savs auksts vējš un dubļi un smalks lieta stindzīt dvēsele es sevišķi atmiņa tāds rudens diena no 1888 gt bāliņš kad būt pirmais gads vecpiebalga dr skola 1..29 svētdiena laiks saulains silts noskatīties kā a spēt laukums uzvest par leitnants 14 kad tur 2..29 šodien pirmais skola diena mana kl. klase būt ierasties 28 skolēns eksaminējs aritmētika tas kas būt nolikt pārbaudījumi zināt gan vājš bet būt ar viņš pastrādāt pēcpusdiena no jauns pienākt 6 skoln sastāvs visums būt labs ainucitīis būt labi uzrakstīt anglis val raksts darbs kā es pavadīt vasara alms būt sekmīgi strādāt mats un fizika doņītis atkārtot latīnis valoda baidīties ka izturēt laiks 18 r pēcpusdiena pērkons lietus 3..29 ainucītis noiet uz latīnis val pārbaudījumi būt pateikt lai nākt rīts onkulītis kalpotājs būt smēties ka kauliņš būt paģiras tamdēļ būt ierasties uz eksāmens alms dabūt zināt ka uzņemt ķīmija fakultāte braukt pēc pusdiena uz māja nopirkt čemodāns pie herbsts skola būt paist pad sēde grīva un rozenfelde uzstāties ka 5 klase apvienot jo tad viens skolotājs iet gribēt dabūt mammulis prom ieēdt kā ērce taču būt nolemt ka klase būt apvienot pēcpusd būt tapko valde sēde piespiest es palīdzēt koop pārredzēt darbs un dokuments 4..29 doņītis sekmīgi izturēt pārbaudījumi latīnis valoda eksaminēt kauliņš nu domāt ka tikt iekšā rezultāts gan izziņot piektdien varbūt pat pirmdien mammule noiet pie dišlers pogiņa anna lai tas no brālis dabūt zināt ātri vakar vakars apciemot aņa tas stāstīt par lietuvietis rads ludis no salds apvaicāties par donis 5..29 dokt dišlers būt teikt māsa ka doņt pie viņš latv val atbildēt labi par cits viņš zināt bet lai uztraucoties būt labi šodien pirmais valodn sēdēt šī māc g prof e uzruna pieminēt apst jēkaba aicināt piedalīties nolikt vaiņags maksāt runāt ar dokt kauliņš par doņīte teikt ka atminēties gan bet būt jau labi jau šovakar vajadzēt būt izlikt uzņemt saraksts 6..29 liels diena ainucelis uzņemt juridisks fakultāte dišlers tā būt paziņot māsa pēteris atnest ziņa maijucītis ar zīmīte noskriet uz māja doņis no prieks lēkt gaiss pēc tas doņis būt noskriet uz augstskola pats gribēt redzēt uzņemt saraksts asja ar būt uzņemt pēc pusdiena doņis nobraukt uz saldi būt atnākt kaķis tas pavadīt donis uz stacija pēc tas nobraukt ar žulis arī mēs uz stacija satik baidīties ka nekas iznākt kā pirmais reiz 10..29 laiks dermaņs izlīgt ar saimnieks kas lai darīt ka ļauties piemuļķoties ritumītis atnākt priecīgs un stāstīt miesnieks viņa pārcelt uz 1 kurss kl tas būt kas rets ka semestris vidus pārcelt liels prieks 11..29 šodien skola parasts ceturtdiena dežūra maijcuītis no rīts 37,3 iet uz skola vakars jau 38,3 no rīts sāpēt krūtiņa vēlu nē cerēt ka nekas nopietns būt būt valodn sēdēt 12..29 maijucis vēl tura t gan ne augsts uz kāja un roka mazs izsitumi doņis būt skola 13..29 maijucis izsitumi niez sākt nozust t 37,2 aicināt dr fridricksona ritums ar ainucele šodien psicholoģija un loģika eksāmens iziet labi uz diploms abas būt 5 nodeva nodēt insp iec. paziņojums par savs un mammule ienākums vakars pie maijucītis atbraukt dr fr izsitumi būt t s rubeols būt labi zāle parakstīt 14..29 ritums doņis mirdzums un es aizbraukt līdz šmerlis diena būt saulains un silts 10 r apiet viens daļa žīds kaps žogs maijucits būt diezg labi t normāls 15..29 maijucītis nakts celties t šorīt 37,6 mammule uztraukties uz brīdis apciemot būriņš būt iebraukt darīšanās atvest mammule no lūcija viens kleita drēbe vakars būt d t uz ļauns garš izrāde mēs skola par labs 16..29 žulis dūša labs bet izsitumi liels koop valde sēde skola padēt sēde 17..29 žulis t normāls vēl būt izsitumi 18..29 dežūra skola valodn sēde jau otrais ceturdiens sēde piedalīties ķīle prof dr ernests franciskis 19..29 būt gaigals aulis lūgt lai no skolīt krājkase izgādāt viņš aizdevums l 1000. būt pie zobs ārsts 20..29 maijucis piecelties no gulta uz skola vēl ies 21..29 būt disputs vai krists būt jūds mācēt dr t sanders konservātorija zāle disputs cik gan liels ļaudis trulums un tumsība pieņemt bībele kā burtisks un nepārprotams patiesība atbraukt būriņš vakar gaidīt hermans atbraukt ritums šodien būt ziedojums vākts bērns dr bba vakars būt koncerts melngalvis zāle gribēt rakstīt dr theol t sanders 22..29 laiks diezgt nemīlīgs rīgs plūdi daugavs 23..29 onkulis miršana diena paiet 27 gads būt tapko pad sēde lūgt šteins aizdevums pr alvils žulis staigāt pa istaba 24..29 pie valteris i rapa paņemt šmits pasaks 5 sēt žulis būt laukā t normāls 25..29 būt valodn sēdēt žulis iet uz skola 26..29 maz saule 27..29 nopirkt žulis pie herbsts uz dzimš diena portfelis par 12 l meitene būt vidussk izrīkojums 28..29 svētdiena žulis dzimš diena 9 gads nobraukt uz bruņinieks iela n47 gt 4 kur agri dzīvot gotšalks kdze tur vairs dzīvot būt uzzinēt jauns adrese lasīt gaigals aulis sākt tulkot timirazevs gra pielikums nodēt augt kā spēks avots 10..29 šonakt būt apmākties taču nelijs tālums dzirdēt pērkons doņītis dūšīgi tulkot līvija nu jau būt puse cauri 11..29 svētdiena sagudrot ar būriņš aizbraukt uz krīgure laiks labs ne karsts pa ceļš lauks visur ļ labi arī krīgure viss stāvēt ļ labi atbraukt arī grsp un grss af būt varēt tikt tāpēc arī ritums būt krīgure būt nomirt dienastnieks un š tēvs maziņš un tukšs izklausīties sieva skarbs ass dziedāšana vāķēt kā tukšs liecība skanēt baznīca dziesma par uzvara un prieks šī pasaule atstāt es nu gan vēlēties ka ap es tas klaigāt kad miers tad miers kas tur par tukšs lielīties kad zināt ka viss būt nieks kas par uzvarēt kāda uzvara grsp izvadīt un izdarīt apbedīšana ceremonija viss tikai tukši vārds lielība un muļķība runāšana mironis būt sākt trūdēt smakot pa visa apkārtne nejauki pārbraukt māja p 9. 30 visa diena būt jauks 12..29 būriņa atbraukt sils kārlis un bitēns boriss apskatīt krejotava viņš tur būt ienākt 3 piemineklis valde pārstāvis 2 no māksla ak vai kundze būt otonija freiberģis un viens stud arch meklēt vecs lieta un vecs ēka te viņš iedot svece lejams forme un parādīt noze ierīce salms nešana doņis nobraukt uz salds pēc šūdināma mētelis laiks labs 13..29 no rīts drusku līst vēlu saule bet tikai 14 r būriņa sākt pļaut rudzi nopļaut viens gabaliņš pa labi no ceļš rudze plāns donis i ritums mētelis gatavs šuvums 20 l par abi doņis atbraukt no salds vakar atbraukt cukurbietis instr andreiks muss aizbraukt uz salds 14..29 laiks labs p 7 r 9 r saule bar 766 cukurbietis lauks atrast ne visai teicams būt plankums un tukšums aizbraukt uz būtnārs tur būt labi sils pavisam nolaist no sils braukt uz saldi būt pie grsp ritumītis pārnākt būriņs kāja būriņa beigt rudzi pļauja 15..29 ritumītis iesākt ar ogls zīmēt jelgava tantiņš matilde zosirs no lietus nekas iznākt drusku rakstīt mammule vakar atkal slimot liki pārvest zāle pēc dr budulis recepte būt lāga dūšs ka būt nauda nezin kā varēt aizbraukt uz rīgs doņītis dūšīgi tulks tits līvija darbs palikt diena trīs 16.. 29 diena labs sevišķi pēcpusdiena lauks būt bez mazs vēsmiņa darbs necik veikties jo uzrakstīt tikai 4 lpp kad vieta kāds vārds samesties sākt gudrīt un tad paiet liels laiks pie viens pats vārds lasīt tetmaieris nāve enģelis no polis inteliģence pasaule 27. domāt aizbraukt uz rīgs jo būt pagarināt alvils veksele šogad būriņa nodzīvot mazi kā 2 mēnēt viss jūlijs paiet apātija tikai no 1. sākt strādāt jūlijs pat lāga lasīt varēt liels ilgas tagad laiks jaukt silts vasarīgs tā ka salīdzināt ar pērnais vasara likties ka būt vēl augusts vidus tīrīt savāds ka brīvdiena jau beigties būt sākt veikt 34 darbs gads redzēt kā iet ja tik būt veselība kīnō otrdien n t melns briljants 27..29 būt nekur grspt būt pens sapulcēt 28..29 zaļš ceturtdiena būt brālis un mežs kaps no kaps braukt uz skola kur vajadzēt būt abitēt teātris mēģ čarlis krustmāte notikt parunāties ar ūdrs 29..29 liels piektdiena būt nekur auksts rakstīt vēstule igaunis alvīne 30..29 būt kult f uzzināt par piespriest latvis rakstniecība portreja teikt lai iet uz liels jauniela 26 tur dabūt iese pēc lieldiena nopērcēt ritums zīmēt dēlis 31..29 pirmais lieldiens ar grsp nobraukt pie pāns dārta iela 28 pārbraukt māja viens jo grsp palikt pie pāns par nakts af vakar saslimt sāpēt kakls t paaugstināt marts paiet diezgan labi 1..29 otrais lieldiens atnākt mednis augusts ar alvīns jānis būt precēties jau kāda gads sieva zobs ārste pats beigt tautsaimn fakultāte studēt arī jurisprudence būt āboliņš marts grsp aizbraukt pavadīt uz stacija nosverties svēt 118,5 kg vakars uznākt žagars un upmalis 2..29 vakars noiet pie žagars būt skola uz abit teātris mēģinājums pieiet pie savs brālēns nik kucajevs rēvele iela 3..29 saņemt kult f balva par savs 30 g skolīt darbs atcere latvis rakstn port. izdot apsesdēls nopirkt ar ritums pie holanderis zis dēlis nomaksāt īre par aprīlis 4..29 šodien vidusskola 17 l skolīt saba konference būt p 6 būt valodn sēde prof e pacēla jautājums kas darināt vārds svaigs domāt sproģis likties ka būt par tas lasīt mīlenbachs daž valoda jaut 5..29 otrais konf diena atbraukt būriņš ar erns žulis būt būt būriņs kad tik krīgurēs būt saslimt 6..29 skola apkalpotājs ludis atnest ziņa ka hermanis zvanīt uz skola lai viņš piezvanīt uz sesīle 8 dube krog būt steidzīgi kaut kas par bērns sacīt patlaban pie mēs sēdēt gaigals aulis tas aizsteigties uz dzelzceļš stakt tur varēt dabūt tēlef saruna ārpus rinda sagudrot ka mammule braukt uz salds turp ceļš būt arī būriņa ar afule nobraukt līdz prefektūra un sākt iet uz stacija ceļš satikt aule tas būt runāt ar hermanis žulis būt būt paaugstināt t būt jau laukā no gulta vest abi tūlīt uz salds kur pie žulītis atnākt dr libmanis un redzēt vai mīļš varēt braukt uz rīgs vai nē mammule aizbraukt uz salds kaut arī būt runāt pa tēlef . prāts būt mierīgs 7..29 šorīt pārbraukt mammule ar žulis viss spirgts un vesels cik gan neilgs laiks varēt daudz pārdzīvot šorīt jau agri atmosties un varēt vairs aizmigt atnākt gaigals jānis viņš jau ap marts vidus iznākt no slimnīca atspirgt būt skola paskatīties teātris mēģinājums 20. būt izrāde atkārtot blaumaņa zaglis čarlis krustmāte atmest 8..29 žulis būt skola tikko sestdien piecelt no guļa 9..29 būt pie zobs a briedis piezvanīt un lūgt uz valde sēde palikt sēde par runāt vai es atkal uzņemt savienība darbvedība solīties gan bet rīgs 16..29 braukt uz rīgs uz stacija atvest kriš stacija būt atnākt pretī ritumītis ar doņīte būt priecīgs jo vakar būt izdot gatavība apliecība ritumītis caurmērs nrs 81204,05 doņītis 82204,1 viss nu tik tālu labi kad tik nu labi izdot operācija otrdiena rīts p 7 cerēt būt ciems asja arī beigt vidusskola 1 valsts ģimn . ātri paiet tas 4 vidusskola gads būt būt bērns veselība būt būt uzcītība būt būt sekmes 17..29 saņemt jūnijs alga būt ūniversitāte aptieka un paņemt medikaments ritumītis un doņītis mandele operācija draugs tā kā uztraukt par operācija cerēt ka būt labi vakar būt freiberg kdze ar insbergs pauls 18..29 draugs šodien pēt 7 būt būt dr reisneris klīnika kur drt sniķeris tas operēt mammule aizvest p 6. 30 būt pie dr fridrichsona lai es parakstīt elektr vanna 6 un sajodīns pēc tas būt pie draudzinis reisneris klīnika saprast viņš tad būt ļ grūti dr snēt teikt ka draugs pēc operācija izturēties kā īsti varonis kāda stunda būt demokr skolīt nedēļa vidussk. 19..29 būt skolīt nedēļa no turiene braukt uz skol m. kur būt 1 elektr vanna būt pie draudzinis vakar būt izņemt diegs un pārmainīt tampons varēt vēl runāt uzrakstīt tikai ēst arī varēt ēst tikai kā 17. vakars būt priecīgs ka mēs ar mammulīte pie viņš sēdēt no p 3 6 20..29 otrais el vanna būt skolīt nest bijas pie draudzinis klīnika dr snēt teikt ka rīts varēt braukt māja tad būt labi pēcpusdiena klausīties dzeiveris priekšlasījums p 9 būt jelgt centr skolīt institūts karš koncerts skolīt rozītis vadība papriekt vēsturisks daļa tad modernāt kompoz . tad tauta gt daļa uz beigt vairs palicēt koris dziedāt labi solot dziesma dziedāt anna grēviņa kt dēķens meita mūrnieks jankovskt es mokas klausīties grēviņa detone spiest nokavēt tramv. nākt pa marija iela kāja 21..29 mammulīte pārvest draudziņš māja ritumītis t vēl būt normāls bet būt labi doņīst varēt daudz runāt kā ritums būt aptieks doņīts pēc klepus zāle būt ūnivēt kancelejā tad skolēt s ceļš satikt kazāks zelts grauds apgt dalībnieks un runāt par es tulkot timiņazevs augs dzīve izdošana varbūt sarunāt būt bez nauda pietrūkt 8 s tāpēc būt nākt māja kāja lietot sajadīns būt 3 el v rakstīt igaunis alvīne par marga iestāšanās augstskols laiks ļ karsts ēna līdz 22 rt pret vakars vēss vakars 12 rt 28..29 varonis diena stipri noliedzēt noskaņot minoritāte prese 10 gt cēss kauja piemiņa novest vēstule žulis un grspt uz stacija iedot rautere novest uz salds nakts lijs šodien 12 piemākties vakar pienākt skolīt un diriģ bernh muižnieks un lūgt lai iet viņš tenors palīgs dziedāt dievkalpojums māra bazn . kad viesoties zviedrs ķēniņš gustavs v dziedāt šepsks motete cik mīlīgs tā pats dziedāt māra baznīca kad 1926 gt viesojs somija prezidēt rolanders būt izdevība redzēt augsts viesās citādi tas izdoties 23..29 ļoti jauks laiks nekur būt gribēt gan nobraukt uz stacija p 8. 53 būt lutriņš stacija pretī būt būriņš minijums maijucis 3..29 būriņa mammule nobraukt uz salds laiks labs lasīja un rakstīt 4..29 uz čāpātājs kaps novedas mamma kaps beņķis kas nokrāsot pērn muss nobraukt mammule līdzi un palikt saldū ritums atbraukt no salds un sākt zīmēt es strādāt 2 stēt iet labi lasīt un rakstīt laiks ļ labs būt upe lejā 5..29 šonakt lijs smalks lietiņš līst vēl tagad pēt 12 redzēt sapnis ka saņemt no maruse kartiņas ar paziņojums 17 būt gatavs . kas tas nozīmēt pērngad lūcīte būt slims ar zobs asiņošana no rīts būt liels lietus ar pērkons mammule muss un doņis pārbraukt no salds ritums zīmēt es laiks vēs 11 r 6..29 apmākties pēc vakarējs lietus taču 14 r visa pēcpusdiena būt pa lauks un upe lejā lasīt un rakstīt ritums beigt es zīmēt 7..29 svētdiena būriņa sataisīties braukt ekskursija uz dobele puse aizbraukt līdz saldus bet lijs tik stipri ka eksk būt izjukt atbraukt atpakaļ lijs līdz pat vakars vakars nostāties 13 rt vecs jānis diena daudz vecs atmiņa tagadējs 6 vecs 23.. kad būriņs saslims tas būt 1911 g būt slimt jau kāda nedēļa iepriekš bet 6. sākties slimība ass periods pēc tas gulēt māja kamēr 25 pa vecs 12. es novest uz rīgs kur pēt sl tūlīt operēt rudens pārbraukt māja tikai 10 23 t s. 8..29 mana 53 g dzimš dēt šis gads paiet diezgan labi bez sevišķs slimība un cita nelaimēm bērns arī būt vesels izņemt mazs slimība ritums ietikt akadēmija un pāriet uz k ainucītis nolikt latīnis v eksāmens abi sekmīgi beigt vidusskola muss pāriet uz , žulis uz kl tā viss būt būt labi lai tik nu uz priekša palikt tas lūcija būt cept kliņģeris ritums ar žule būt pušķot krēsls laiks jau no 7. nejēdzīgs līst un vējš būt arī silts šodien 10 r 9..29 tāds pats nelāgs laiks kā vakar un aizvakar līst un vējš šorīt tikai 8 r pret vakars gan sākt skaidroties radio ziņot ka laiks labošoties aukstums un lietus uzplūst no skandināvija beigt rakstīt vēstule maruse lasīt parīze dievmāte katedrāli 10..29 šorīt līst vējš rimis ap p 9 saule diena 12 rt gaiss spiediens 767 lasīt būriņš motors sadumpoties mēch auziņš no salds atbraukt tā apskatīt 11..29 laiks labs būt saule auziņš atrast motors vaina tēlefonēt uz rīgs lats kur pirkt motors lai izsūtīt montieris vakars montieris atbraukt 12..29 motors kļūdi atrast bet nu būt vainīt pumpis jau vakar sākt meklēt pumpis vaina daļa izlabot bet tikai šodien pumpis sākt funkcionēt laiks jauks ēna 20 rt saule 30 r 13..29 no rīts aizvest montieris uz stacija bet pārvedīt almīte skola b ģeistaut alvīns un lt stīpnieks almīte iet iesvēt mācība un tā iesvētīt rīts no rīts saule ap p 12 sākt mākties bet no p 2. 30 līdz 4 lijs garš stāvoklis nospiest viss strādāt es nē 14..29 svētdiena almīte iesvēte diena vakar pa pats liels lietus atbraukt ar motocikls būt būriņš strādnieks andris ludis atbraukt pa dzelzceļš tad pati vakars atbraukt lielaucnieki laiks apmākties migla zem liepa tomēr salūt uz būriņš puse būt līt būriņa būt karsts mammule uztraukties ka ritums ar donis būt lietus saaukstēties 29..29 lasīt zudermaņa reiz būt mammule slims sāpēt vēders nervs 30..29 žulis aizbraukt uz saldi būt upe lejā 31..29 saņemt kazāks sūtīt жизнь растения tulkojums 5 nodēt viņš paturēt varbūt kas iznākt ainucelis būt saldū pārvest t z. n168 30..29 atrast sludinājums ka pārdot gaigals rīga apgt t 22. rakstīja jānis un alvilam par tas un vekselis pagarināšana lūcija erns ritums un muss aizbraukt uz veiķenieks mežs mellenes šodien gans lavīze nobeigties 4 jauns zoslēns jūlijs s paiet diezg labi laiks tīrīt labs varēt dzīvot pa lauks bet brīžs būt smags sirds sevišķi kad mammule būt sāpes tā varēt un varēt rimties galīgi laiks viņa parādīties un tad viņa būt liels tā būt pērn ap šis laiks tā būt cits gads nervs viņa sabojāt uztraukties dažbrīd tīri bez pietiekīt iemesls bet varēt nekā darīt gaidīt un cerēt uz labošanās es brīžam pārņemt apātija līdz nāve jūtas tāda nogurums ka gribēties ne domāt 1..29 laiks pelēks bez saule līņāt arī nakts я двинулся с мертвой точки sākt atkal tulkot жизнь растения x nost . kas pārtraukt pērn 25. kazāks būt atsūtīt atpakaļ grāmata rokraksts būt paturēt pārtulkot līdz beigas redzēt kā tad būt ar izdošana saņemt pavēsts par tits līvija tulkojums un marija v vēstule no valka tur es cauri tas pats vecs birģelisms kas es tik svešs 2..29 mammule atkal būt nelabi pavisam nospiest šāds stāvoklis līdz nāve vēlu palikt labi uz mazs laiks būt sils 3..29 gan saule bet vējš vest siena no pakuļleja būriņa būt lops pārraudzība bba vispārraugs de lavals spānietis 4..29 svētdiena jauks saule būt nodomāt aizbraukt līdz kalpaka un grundmaņa piemineklis airīte braukt divējs rats bet izrādīties ka mēs zirgs sākt pagurt tāpēc mēs griezām atpakaļ bet meitene braukt līdz airīte mēs iegriezīties sesīle kaps tas pieaugt ar zāle kopt vienīgais labs piemineklis mēs būt skolnieks 1. 12 laiks 1921 g. leitn fricis ābols visa diena sevišķi pavakare būt jauks 5..29 saldus gads tirgus tulkojs timirazeva 6..29 at dzimš diena palikt 26 g meitene rīts aizbraukt uz salds žulis atbraukt no salds 7..29 visa diena ļ jauks ēna 18 r piesaulēt 30 r būt saulītēt pēc pusdiena rakstīt vakar saņemt mammule slimot kase grāmatiņš no gudrupa emmas un vēstule no gaigals jāņa būriņa atbraukt l l c bba instr kapaklis dzimt gulbenietis un pārrt podnieks jkdze 8..29 karsts diena vakars dienv rietēt rūkt pērkons bet te uznākt diena 20 rt vakars p 9 17 rt saule gan 30 r beigt 10 nodēt 9..29 p 7 v 15 r kapaklis aizbraukt uz rīgs atpakaļ būt uz mazs laiks saldus būt gertneris veikals kur satikt rudzītis kdze būt aptieka kooperatīvs pie grsp piegāt mammulīte ar žule būt klīpiņs vēstule pret pats vakars iziet uz kāds laiks upe leja un lasīt , visapkārt klusums čabēt ne lapiņa klusums sēdēt patīkami ne skaņa kaut arī rīgs dzīvoklis nost no iela taču tur būt tāds miers bet pietikt jau 2 s lauks dzīve kad tuvs prombraukšana diena tad žēl atstāt lauks es nervi tas sabeigt ka mazs saskaņīt uztraukums uzbudinājums izsist es no darbs sliede paralizēties enerģija tā ka kļūsts darbs nederīgs kas lai darīt kaut kā novilkt līdz mūžs gals kaut tikai beidzot jel cik varēt strādāt viss vasara prāts nospiest nākt prāts viss mūžs no kas nekas būt iznākt neviens būt vainīgs tikai es pat mana daba mans es kad tas apdomāt liels dāvana es apslēpt tas mūzika tā māksla zīmēšana bet nekas no tas viss būt iznākt pr 27 g daudz darboties ar mūzika bet ar atnākšana uz salds izbeigties šī māksla kā svece tas izdegs sasniegt nekā viss iznīkt .. ja ģimene apstāklis jaunība būt būt citādi varbūt bet katrreiz būt pietrūkt spēks būt varēt būt inženieris strautmalis un kas tas zināt kā būt būt labi varbūt bērns panākt tas kas es varēt vai ritumītis dzīvot mana jaunība viņš jau sasniegt tas par kas es drīkstēt ne domāt 17..29 būriņš būt ekskursija ar piensaimt valde biksts jaunpils krimūna a c pārbraukt vakars 18..29 svētdiena beigt šovasar būriņa ap p 9 rt tālums sākt rūkt pērkons p 10 lijs drusku arī diena šad tad lijs beigt saule ap p 8 v atkal tālums pērkons vēlu visapkārt zibšņot laistījs balts uguns p 10 uznākt stiprs pērkons lietus diena gan maz būt līt jau pāri 10. 30 līst un zibeņot strīķis lejā zaļums saldus būt dobele mūzika svētki atskaņa nezin vai lietus izjaukt pret vakars iziet uz upe leja lasīt klausīties kā spēlēt šīberš strīķis zaļums laiks būt tik mierīgs ka ne lapiņa kustēt izjust vasara vakars skaistums un just žēlums ka nākamais svētdien vairs sēdēt būriņš upe leja tiešām šis vakars būt pēc vasara sevišķi jauks būt tagad vakars silt pa 14 15 rt arī šovakar 15 rt vēsmiņš glauzties ap vaigs šovakar ieiet puķe dārzs tur jo skaisti ziedēt neļķe 14. viņa būt pilns zieds tad ziedēt arī lefkoties un nu ziedēt gladiola lepns kā austrumi princese tad katra silts nakts smaržot matiola tā es atgādināt golgovsks kur es ar smaržot matiola un reibināt prāts tas šovakar ar stāvēt puķe dārzs likties ka stāvs parfimērūt veikals atgādināt daža vieta no austrumnieks stāsts kur runāt par kvēpināt zāle dūms tāds dūmi es likties paceļēties no pazemīgs matiola .. bet ziedēt arī astere tā dvest rudens vismaz atgādināt tā diena kad cita puķe jau novītt tā uz mirt pieminēšanas diena .. bet tagad astere vēl radīt tas izjūta būt viņa vēl tā iedvest p jau būt 11. 30 vēl līst reizēm atpsīdēt balts zibens bet tas tīri patīkami skatīties šis illūminācija bērns taisīties iet uz zirnis bet būt palikt zaļums atnākt māja samirkt bet jautri 19..29 pēc vakarējs lietus viss atspirgt no rīts gan būt piemākties bet vēlu noskaidroties strādāt diezgan intensīvi tāpēc nobeigt timirazeva grāmata sākt tulkot pērn 14. būt pārtulkot līdz 296 lpp. viss pēc vakariņas apgūlīties bet jauns palikt jokot dauzīties kamēr atmosties p 12 8 p 11 sākt braukt uz stacija no ogre uz toms būt atnākt ogre pmsk pārzīt tad kāds maiznieks aizsargs virsnieks un vēl kāds siļķēns pēc profesija desinieks pēc dzimums lāzberģietis braukt sniga snigt arī viss laiks kamēr nākt pāri domāt ka būt pārāk grūti tikt pāri ledus kalns bet pārnāci tik viegli ka nemaz būt sasvīst ar savs ceļš biedrs ieiet kāda is šķ restorāns īp ausbiķis patiesība vienkāršs dzertuve ogre nokļūt pirms p 1 tā tad līdz vilciens būt gandrīz 3 stunda ēda pusdienas es biedrs dzert šņabe un alus polemizēja ar siļķēns kas izrādīties mizantrops pretinieks cilvēce vairošana vilciens uz rīgs pienākt ar nokavēšanās vagons blakus sēdētājs kundze likties ļoti pazīstams varēt atcerēties kas viņa tāda būt gals gals dzirdēt ka viņš vēl braukt uz majors tad uzreiz atminēties ka tā būt meitene skola biedrene ērika zariņa māte atnākt māja onkulis sacīt ka s uztraukties ka es vēl p 5 būt būt māja tāpēc noiet uz pasts runāt uz toms vai es vēl būt tur vai būt jau atbraukt silgails atbildēt ka nu jau es vajadzēt būt rīgs cik gan brīnišķīgi ka silgailis kdze ļoti līdzīgs ulmaņa kdze s kdze tāpat kā a kdze jūrnieks meita pirmais no salaca otrais no ventspils kas tā zīt kā jūra vilnis saskaloties purvgaļa kdze aizbraukt māja p pulss būt labs būt jau 60 arī miķītis pampums izzust tikai uztraukties ka t paaugstināt kas tas lai zināt kāpēc tas vakar vajadzēt būt divējs bēres salna lektis un janševsks 28..31 atcerēties brauciens uz toms apstāties pie tomietis reti glīsties sieviete tāpat arī vīrietis bet sevišķi es uzkrist kāds kdze kas varēt noderēt kā saule māte personifikācija piezīmēt vēl ka piedzērt izrīkojums redzēt kaut tomietis ar dūšīgi dzert bet ogre krodzinieks ausbiķis gan īsts krodzinieks liels plats косая сажень в плечах resns vēršs kakls trieks visāds ziņa viņš nāve tad tome iepazīties ar skol celiņš ar tas tikai drusku runāt aiziet drīz uz māja bet ar skolīt melecis jkdze parunāties daudz viņa celties no ilzene viņa brālis būt skolotājs gulbene dumpt skola šorīt gulēt ilgi onkulis jau p 9 aiziet darīšanās bet ap p 11 atnākt atpakaļ paņemt no es 50 l vekselis kārtošana ap p 3 nobraukt uz skol m. bet valde sēde notikt jo mēs ar brieds būt tikai divi 29..31 nobraukt l skt savienība konference 4 ģimnāzija būt atbraukt arī izglēt ministsr ast ķēniņš tas apsveikt konference bet uzstāties pret ivanovēt mugura tumšs mētelis galva pilsēta skola cepure pašķībi uzlikt iepazinīties tīri nejauši meklēt kopējs dzīvoklis un nodzīvot kopā viss 3 gads no viss vecs biedrs vekners es vienīgais sirsnīgs draugs un nu ja nodzīvot 35 darbs gads mēs rinda šķidrs jakovičs mednis jau mirt graudiņš tagad veknert pensija cik ilgi es vēl turēt vai tiešs dzīve tik ātri paiet ka jau iet prom no darbs un taču tā likties ka tikai vakar iziet pa seminārs vārti un tas būt 15 jūnijs v stēt . 1896 g purvgalis gan laikam pavisam slikti būt špricēt kampars pulss vājš kundze rīts iet pie dr mucenieks arī miķis rīts no rīts būt pie dr mežciems un pēc tas p slimnīca pie ārsts komisija kas lemt kas darīt apstarot vai operēt erna arī rīts būt s kr tur lemt par erna roka vai operēt vai ne tā tad uz visa līnija slimība un operācija tas nospiest prāts un padarīt rvozēt arī es 16..31 nakts būt milzīgs vētra šorīt iet uz skola būt tāds putenis ar vētris ka brīžs varēt redzēt ne 5 solis vējš patiesi gāzt nost no kāja ar mazs pārtraukums vētra trakot visa diena vējš būt tik ass ka pūts mētelēt cauri taču bruns būt atvest asi malka tas sazāģēt un saskaldīt jau šodien kurināt jauns malka apsnigt diez kāda lāga būt šodien vēsture stunda es nosaukt pie tēlefons runāt afulis ka s visāds ziņa rīts būt liepājs pie apgabaltiesa grsp testaments apstiprināšana lieta ja viss būt priekšā tad testaments apstiprināt un grss varēt izņemt nauda no kooperatīvs kas grūstīt kopā atnākt brīvs stunda uz māja izstāstīt m. lai tad ar taiss braukt p 4. 22 p p ar nobraukt atpakaļ braukt pieiet būriņa un nobraukt arī uz salds miķis ārsts komisija konstatēt cista audzējs no limfs dziedzeris iekaisums tur iekšā būt sula kas novilkt tad apstarot ja tas līdzēšīt tad būt operēt redzēt kas no tas viss iznākt un kad miķis iet slimnīca varēt vien sataisīties bet nezin vai varēt kavēt šovakar būt atnākt lielauks līvija ar skrastiņš zents līvija aicināt uz gerinis vecs gads vakars tad iesvētīt jauns dzīvot ēka un kristīt elizabete meitenīte nobraukt uz koop dēļ rabats orders būt nesaprašana māja viss rēķins sarakstīt orders grāmata no 1.12. s būt jau izkontrolēt p kdze atnākt no slimnīca mierīgs jo vīrs būt labi būt ievietot atsevišķs istaba varbūt iziet labi cerēt 17..31 nakts vēl pūt diezgan liels vējš bet tāds putenis kā vakar tomēr būt taču šodien krietni auksts un nemīlīgs šodien skola būt dežūra un 5 stunda gatavoties uz eglīte taisīt kostīms puķe noturēt mēģināt visāds ziņa būt kāda jauns raizes redzēt kas nu būt šodien uz iela iziet tikai pēc avīze visa diena lasīt brigadere luga princese gundegs un maijs un paūt brigadere vakars tā iekustināt būt vēl izlasīt sprīdītis un lolita brīnumputns būt br lugs dziļš filozofija viņa redzēt cilvēks cīņa un uzvara kā labs tomēr ņemt virsroka mest skart uz notecēt gads daudz kas mainīties būt būt nākt kopā ar nāve bet mēs pats tuvs ģimene būt būt samērā labi vispirms s veselība labi vismaz sajūta labs arī tas būt daudz reizēm nervs sabrukt bet arī tāda lēkme mazi kā pērn bērns strādāt uzcītīgs būt būt vesels un priecīgs ritumītis beigt pusgads kurss diena klase akadēmija padome r vispārīgs izcelt kā ļoti sekmīgs un apdāvināt darbs ļoti labi kas vēl daudz arī doņītis strādāt ļoti dūšīgi ticīgs iet uz lekcija ja nu ar izdoties noveikt eksāmens romietis tiesība d. tad tas būt daudz kā gadījums ast tak vāji zināt otrais diena būt nolikt vienkārši būt izdoties būt viss labi must cītīgi strādāt sava ģimnāzija kl liecība būt vidējs bet kas s darīt tas darīt pamatīgi žulis mācīties labi kaut arī klase piederēt pie jauns es pats vēl būt zust darbs prieks un spars varēt strādāt ka manīt paiet darbs stunda lai arī nedzenās pēc jauns metode tomēr skolēns savs priekšmets zīt un mīlēt gribēt ķert zvaigzne no debess 1932 1.s .32 katra jauns gads sākt gribēt padoties jauns gads skaitlis tā nupat būt vai domāt ka vēl uzrakt 31 bet pierast pie viss tas pierast arī pie jauns skaitlis tā tad nu jauns 1932 g sagaidīt un iesākt redzēt kas viņš nest nāve slimība trūkums vai kas cits taču aiz mugura būt mērogs ļaunums un nediens bads trūkums kritērijs krievija pavadīt grūts bads un slimība gads ļauni par tas dzīve tak nekas varēt būt un kamēr mēs nonākt pie tas ļauns apstāklis un trūkums vajadzēt nākt saimnieciska atmoda viss saņemt jauns gads ar bažas tomēr aicināt zaudēt dūts turēt drošs prāts arī valsts prezidents kviesis sava uzruna radio teikt ka būt grūti taču turīt cerība un tā pievilties alga samazināt viss arī es būt krietni maz bet mēģināt izspiesties līdz šis vēl parādīt būt un es būt cerība ka nogrimt uz s darbs maz kas cerēt āberberģis gan būt solīt un solīt bet līdz šis par solījums tālu būt tikt laiks ar būt nekā velti cerēt gan būt labi i tā nekas vakars klausīties radio ar m. pārmainis es klausīties doma b vakars liturģija s kokaīns raidījums pēc tas klausīties prezidents uzruna tad pēc pusnakts no p līdz 2 pārraidījujums no eiropa stacija dzirdēt prāgs budapešts štutgarts vīns un beigt p 2 ar apollot zīmulis miķītis šorīt iestāties p slimnīca kad es nākt māja patlaban s ar erns iet uz slimnīca pie miķītis bet p kdze pie savs vīrs uz is slimnīca viņa pārnākt un stāstīt ka miķis ievietot sieviete ķirurģisks nodaļa bet purvgalis iztaisīt operācija p kdze noiet dežurēt par nakts šī diena t z. būt teikt ka janševski nakts no piektdiena uz sestdiena ķert smadzenes trieks smags forma iešļircināties kofeīns un kampars bet stāvoklis būt grūts savāds vēl ceturtdiena vakars janševskis būt valodnieks sēde spirgt un vesels pienākt pie ant austriņš kad runa būt par zieds austriņš teikt ka izteiciens pasniegt zieds tas radīt riebums janševskt ar tas piekrist janševskt ievērojams un labs nīca un nīgrande izloksne pazinējs un beidzamā laiks viņš būt palikt sevišķi ražīgs nupat vēl parādīties viņš romāns no kurzeme hercogs laiks viņš liels darbs dzimtene tad bandava tad mežvids ļaudis lielkungs mīļāks kolosāls darbs milzīgs dzimtene kurzeme sens laiks pazīšans skāde par tāda garš milzis .. un cik vienkāršs viņš būt kā apģērbs tas valoda un izturēšana dzirdēt kas būt ar viņš tāls veselība stāvoklis pienākt asja tas izturēt romietis tiesības d. kaut arī vāji gatavoties bet no viņš grupa izgāzt kāds 7 žīdelis kas tiešām labi būt gatavoties kā kādreiz izdoties es pirmdien iet uz īre valde sēde 20..31 vakar vakars būt eglīte 4. 5 un 6 kl ludziņa nospēlēt diezgan labs dekorācija daža būt jauns labi izdoties deja labi iestudēt jauks būt kostīms bet par mūrnieks vadīt koris dziesma gan sacīt ka izņemt saldi padzēt skola nekad un nekur būt dzirdēt nejēdzīgāks dziedāšana tas būt specs bet grīvs un cs slavēt mūrnieks māksla vaina uzvelt akustikai jā премудрость вонмем citādi vakars paiet gluds rotaļa labi šonakt diezin cik labi gulēt atmosties jau diezgan agri kaut gan aiziet gulēt vēlu s vakar vakars būt nervozs tā gan atskaņa no izrunāšanās ar brāliņš hermanis apgalvot ka viņš tīšām būt laist mēs dzīvoklis bet mēs apgalvot ka viņš būt būt sastrīdēties it kā uz mūžs redzēt bet es gan uz krīgure laiks vairāk aizbraukt es tur būt būt un būt kas meklēt par tas testaments apstiprināšana pīlīte vien būt papriekša būt atklāt testaments lasīšana tad pēc 6 s notecēšana tā apstiprināt tā tad viss būt tikai ozols parasts fantāzija vai nu hermaņa vai grss lai venalga af pa tēlefons teikt ka testaments tūlīt apstiprināt un tad grss varēt dabūt laukā no kooperatīvs likties ka tas izgudrot hermanis varbūt ka viņš gribēt dabūt roka šī nauda lai varēt karoborēt krīgure dievs ar viņš viss radinis 14..31 skola gan būt tikai 3 stunda bet nogurs būt nervozs par pensija lieta varēt lāga izšķirties kā lai darīt gals gals laiks palikt pie pilsēta jo te tak pensija daudz liels kā valsts un arī drošāks maksāt liels nauda krievija skolīt pensija kase bet viss tas iet zudums no skola steigties uz māja būt ārkārtīgi nogurt arī steigšanās nogurdināt un uztraukums es vājināt ritumītis gribēt lai mēs ar s iet viņš līdzi uz akadēmija izstāde viņš pats gribēt tā mēs izrādīt nobraukt ar un palikt tur līdz p 3 no diploms darbs patīkt dāvis gailītis darbs kains un ābels kaut gan ideja ne ļoti izprast tomēr izpildījums anatomisks ziņa brīnišķs ritumītis darbs portreja klase 2 abi labi sevišķi uzmetums kas paturēt akadēmija arī eļļa grupa labs no akadēmija braukt uz skol m. kur būt tapko valde sēde un pēc tas kopējs apspriede ar skol savienība dēļ statūts grozījums nosēdēt gandrīz līdz p 8 sāpēt galva bet pati vakars pāriet purvgalis būt labi būt taisīt operācija nolaist strut kas tā lai zināt kā tur varēt iziet .. visa diena būt viens kustēšana būt nogurt tamdēļ vakars gribēties nekā darīt erns uztraukties par savs roka sāpēt un nekāds labums arī miķis norūpēties par savs pampums 15..31 nakts un šorīt lijs arī tagad miglains iela slapjš šorīt saņemt no ūdra anket lapa pensija kase izpildīt tā ka būt skola nostrādāt 25 gt 3 m. no tas 6 g 3 s rīgs pilsēta tā tad būt piemaksāt pilsēta pensija kase par 19 gads kas iznākt ap l 1200 bet tas nomaksāt 3 gads anketa uzrakstīt palikt viegli ikreize pēc anketa i dēt c ziņa es viņa vienmēr uztraukt un rvozēt spēlējš pavadīt dziesmiņa izrādām ludziņa atnākt māja s gulēt būt saņemt sāpes pret vakars palikt labi p 5 būt skola uz teātris mēģinājums iet diezgan labi bet dažs aktieris būt iemācīt pareizs izruna arī izteiksme es būt griezt vērība citādi mauriņš pareizs uztvere kā kampare dziedāt meitenīte diezgan labi vakars būt gertneris mirdzs un bruns meitene gribēt iet pie brunis nonest tas malka ordere un lūgt lai rīts atvest otrs ass malka viens jau būt sadedzināt nu nekas gribēties aukstums dzīvot es auksts istaba nemaz varēt strādāt t z. rakstīt ka mans draugs vekners 1 decembris iziet pensija jau viņš es teikt ka iziet pensija līdz kas būt nostrādāt 35 gads brīnums gan cik ātri paiet laiks kā šodien redzēt veknere kā viņš 1893 gt augusts iet uz seminārs gar georgija baznīca 24..31 noiet uz skola parunāt ar ūdrs kā tikša uz toms pēc sadomāja nopirkt svētki kāda ziedotis puķe nopirkt alpa vijolīte s būt pie miķītis tas patlaban saņemt no būriņa vēstule kas rakstīt viss onkulis iebraukt rīts no rīts saņemt kartiņa no doņītis un bēres uzaicinājums no saļnis tas gan bēdīgs ziemassvētki nopirkt krustiņš eglīte ielikt eglīte un salikt svecīte vakars uzdedzināt eglīte mazs uz galds uzlikt tomēr ziema svēt sajūta vienalga liels vai mazs eglīte atmiņ pārlaids daudzi pārdzīvot ziema svētki tas nostāties garš rinda perspektīve un brīnums gals gals bērnība svētki daudz spilgts par vēlākajs kā tad trīcēt sirsniņš kad es vest uz augša onkulis istaba bet pa tas starpa pušķot eglīte lejā tagadējs nabags māja kā spožs atmirdzēt logs uz veisis s puse mana eglīte svecīte gaisma cik žēl es būt es vienmēr raudāt kad es pēc svētki būt nest eglīte uz ass malka grēdīt pāri lielceļš pie tilts un nu viss tas laimīgs laiks pagals viņa vairs būt .. p kdze būt slimnīca pie vīrs uz eglīte 25..31 šodien saulains diena bez sniegs tīrs kā lieldiena gulēt līdz p 10 piecēlīties jo sākt gaidīt onkulis atnākt vēlu jo vilciens būt nokavēties vairāk kā pusstunda onkulis noiet pie miķītis tas no pampums izvilkt kāds 25 cm3 strut pēc tas būt skalot un dezinficēt jo strut it kā iekapsulēties kāds kaļķis kārta t šodien 37,6 ārstēt pats prof alksnis redzēt kas tur nu būt doņīst vakar jau rīts nobraukt uz salds vakars onkulis un cits būt saldūt baznīca rīts braukt uz lektis bēres gatavoties šodien uz lekcijs tome tā kā būt nodomāt tur sarīkot vesels cikls lekcija par latvija vēsture tad es rītdiena lekcija krājs materiāls ievast vispārīgs par vēsture tā sadalījums un latvija vēsture avots p kdze atnākt no slimnīca uztraukt p gan t būt 36,6 bet pulss tikai 50 baidas par pulss vājums arī šodien daudzreiz būt bez samaņa pēc pusdienas atnākt mednis alvīne pats augusts sāpēt kāja domāt ka vēns pārkaļķošanās būt noiet apraudzīt s ar p kdze aiziet uz pallādums uz nakts seanss ienākt prāts kā pērn ziema svēt vakars negaidīti ieradīties būriņa kas tas būt par pārsteigums kas tā būt par gaviles meitene no salds jau būt aizbraukt uz krīgure mēs braukt pa pļava un tīrums jo uz ceļš būt nekāda sniegs arī uz krīgure pirmais svētki atbraukt atpakaļ būriņa 26.. 31 būt norunāt ka no tome zvans uz kurš stacija braukt noiet uz skola pie ūdra tikko būt zvanīt ka braukt līdz ogre kur būt cilvēks pretī būt pāriet pār ogrs un daugavs no turiene tad brauktis nonākt tome ski kas runāt ka arī latvija atbruņoties pilnīgi jo karš spēks būt nozīme tikpat varēt ilgi karot daudz ja pāris nedēļa a ķēniņš runāt arī pret ģirupnieks kas nosodīt skolotājs kūtrums jauns metode pieņemšana ķ teikt ka varēt metode akli pārnest no svešs zeme un ka vajadzēt tā piejaukt polītika atbraukt māja kad sākties pusdiena pārtraukums miķis būt slimnīca apķerties ka taču būt maksāt par ārstēšanās slimnīca s nobraukt redzēt vai miķis varēt tikt projām no slimnīca bet pats miķis būt nokārtot maksāšana jautājums būt maksāt 43 l un tā varēt izdarīt vēlu mammule būt p slimnīca miķis pakaļ tad nu miķis būt izlaist no slimnīca kad atnākt māja būt jau priekšā pampums vairs būt t šorīt būt 36,6 būt ārsts izmekliet arī plat tas atrast vesels miķis p 4. 22 aizbraukt māja s noiet arī būt uz is slimnīca pie purvgaļa tas būt pavisam labi pēc tas s būt pie tēlefons runāt ar būriņa un zādzens lūcija būt teikt ka ritums doņis un muss būt saldūt onkulis erns un abi lielums braukt 31. uz lielauce es ar patikt ivanovsks un ģirupnieks uzstāšanās runāt kā jau отъявленные s.d. skolīt konf . 30..31 gribēt nomaksāt trešais reiz a ecēt veikals parādīt daļa tāpēc braukt uz skol s un iemaksāt kase l 40 noklausīties kāda laiks slimot kase pilvalnieks debates tad ieiet kooperatīvs tur jau 28. nokārtot rēķins par ņemt grāmata l 61. 30 norēķinādēt parāds sava novembris un decembris valde loceklis alga 60 l s no rīts nobraukt uz konference lekcija pārbraukt vakars es pa tas laiks būt māja vakar vakars nobraukt uz skol m. kur godināt anns brigadere kā pirmais runāt jānis greste hampelmanīgi kā jau parasts tad birkerts kdze sirsnīgs vārds pasniegt brigadere adrese pēc tas kt kārkliņš dziļi analizēt br darbs bet paraugskola fr jansons sīki analizēt br bērns luga varonis jansona priekšnesums būt par garš bez referāts vēl dziedāt nac op māksl vīgante nac t pauls baltābole deklamēt un l reinholde spēlēt klaviere vakars beigties ap 12 12 šorīt redzēt savāds sapnis būt tā kā seminārs priekš 38 gads es rēķināt algebra uzdevums ar un graudiņš palīdzēt jo matemātika es nekad būt patikt bet galds otrs gals sēdēt z kdze mugura tumšsarkans blūze ar liels dekolte kā vakar vakars vīgants kdze tāds pats izgriezums es pieiet pie z kdze uzlikt viņa roka uz mugura te zēt kdze blēdīgi pasmaidīt un liekties atpakaļ es tā ar savs kresis roka saturs es noliekties pie viņa un es nobučot viņa dekolte atmosties stāstīt savāds sapnis s s pūlēties ar krāsošana un šūšana gribēt pašūt valka drēbe ritums un doņis redzēt kā nokārtoties meitene lekcijs nauda ūniversitāte un akadēmija ja atlaist tad kāda daļa no iekrāties nauda varēt izlietot kāds apģērbs iegādāšana būt tapko valde sēde nosēdēt līdz 12 7 atnākt māja un labot šī diena vēsture klase darbs gaidīt pārbraukt draugs no salds šorīt saņemt kartiņa ka šovakar būt 12. i.32 būt pulksten ne 11 kad draugs atbraukt muss ar erns būt stacija pretī būt priecīgs ka nu atkal māja stāstīt kā iet pa brīvlaiks kā pagājt lekšs bēres ka izviesoties pa lielauce kā izdzīvoties pa salds grss un afulis būt ļoti laipns grss katrs iedot pa 10 l doņis stāstīt ka gertneris kārlis būt garīgi sabrukt atzīt sevis par mazvērtīgs nekas nederīgs būt vērts pat dzīvot tamdēļ arī dzert būt labi ka tā vainīgs stiprs mērs vecs gertneris ka tik no pavisam no ceļš p 5 nobraukt uz 4 ģimnāzija kur būt rīgs skolotājs sapulce lai apspriest kas darīt ja pilsēta samazināt alga kā tā projektēt pilsēta valde referēt vitenbergs un putraika no l skol bba pēc pils v projekts alga samazinājums iznākt uz 23 redzēt kas lemt pils dome 14. i.32 vakars labot šs diena ģeogrāfija klase darbs par sibīrija laiks deizgan labs 5 r 13. .32 izdoties jocīgs būt nodomāt ka es tikai 3 stunda tāpēc 5 stunda iegāj krievs valoda atnākt māja gulēt vakars lasīt par locīšana un vēsture par sparts šodien s jūtēties labi nakts būt sāpēt vēders beidzamā laiks bieži vien caureja gulēt diena bet pret vakars piecelties un darboties ar uzvalks pārtaisīšana vakardiena skolotājs sapulcēt būt daudz cittaut skolotājs sevišķi vācietis tomēr liels vairums skolotājs būt jau labi padzīvot cilvēks gads jauns ar dzeltens knābītis būt maz nupat pāršķirstīt pērnais gads piezīme cik tālu jau viss tas grsp slimošana te rīgs afulis nervozitāte viss tas kā migla bet labi būt ka tā piezīmēt žēl ka jau sen tas būt darīt būt dzīve redzamāks būt jau viens otrs piezīme bet nekas sistemātisks bez tas nekad būt mēģināt piezīmēt sava intīms pasaule baidīties ka cits tur ielausties atminēties ka reiz būt uzrakstīt kaut kas par savs iekšējs pasaule vēlu tā izstrīpot lai cits redzēt kas rakstīt viens vieta būt tik miglaini rakstīt ka tagad varēt pateikt par kas būt domāt jaunība sapnis dažs ziņa būt arī vēl tagad jauns un arī naivs vakar doņītis būt noiet uz augstskola tur būt izlikt tas students saraksts kas atlaistīt lekcijs nauda doņītis atlaistīt puse liels prieks par tas jo būt maksāt 35 l patlaban nauda būt tā kā varēt nomaksāt otrais puse 40 l arī ritumītis šodien iesniegt akadēmija lūgums dēļ lekcijs nauda atlaišana varbūt atlaizt ar būt labi londons tur būt patlaban p 12. baznīca zvanīt un spēlēt ērģele sapņot ka būt tā kā golgovsks kaut kur pakulties vai bosties bet cilvēks sakarība būt tā kā ar rīdzinieks sagudrot pēspusdiens nobraukt pie mednis kā pērn tā arī šogad dzīvoklis auksts nemīlīgs alvīne skops par daudz augusts būt labi ar kāja jau ilgs laiks sāpēt kāja liels pirksts kad tik būt kāda vaina kauls augusts žēloties ka dēls ar vedekla notērēt savs liels ienākums augusts ideāls būt iegūt neliels lauks īpašums kur pavadīt vecums būt ar arī patīkami tik vecs vīrs būt par dzelzceļš strādnieks tak gribēties jel vecums diena būt brīvs atbraukt māja un justies sava silts istaba patīkami mēs acumirklis jel silti redzēt kā būt uz priekša pirms braukšana pie mednis s noiet pie purvgaļa uz slimnīca un nākt uz pasts runāt p kdze uz zādzens p būt būt pavisam mundrs 2. i.32 šodien biss diena strādāt pie inventūra dzirnavs iela veikals ūdris būt pāris stunda briedis parādīties kā aste zvaigzne es nostrādāt līdz p 12 7 cita valde loceklis būt pēcpusdiena sacelties vējputenis tas viņš putināt līdz pat vakars vakars būt nogurt jo strādāt no p 10 pa ceļš samaksāt radio par š gt pirmais ceturksnis 6 l vakars lasīt kultūra un tikums vēsture 3. i.32 šodien atkal būt palīgāt pie inventūra beidza rakstāmlieta izņemt un es nākt māja atnākt p 2 būt iebraukt p kdze ar dēls kad atnākt no slimnīca stāstīt ka p būt pavisam labi tikai būt nervozs bet daudz mierīgāks kā sākums p kdze gribēt nokārtot darīšana dabūt nauda paārstēt puika zobs un tad tas novest uz jelgavs laiks 6. i es vakars saskaitīt 2 inventūra liste izlabot sava klase darbs par valsts un tā iekārt tad vēl lasīt kult vēsture viss pēcpusdiena vakars būt vētra ar putene pat radio varēt sadzirdēt tāda traucējums būt būt savāds ka nakts atmosties un vairāk kā stunda varēt aizmigt es vienmēr ciet miegs atkal redzēt sapnis mazs bērns avs 4. i.32 jocīgs atkal nakts atmosties un varēt iemigt sapnis redzēt ka glabāt mana mamma un viņa vaļējs zārks kopā bēra saplīst šķīve lauska vakar nejauši atnākt bruns iebraukt nokārtot darīšana braukt vēl uz māja pa golgovsks viss būt pa vecs tā gaujiņa tā citur arī vecs mazkalniņš vēl arvien tāpat guļot gulta jūtoties diezgan spirgts šorīt saņemt vēstule no draugs rakstīt par lektis bēres un par brauciens uz lielauce tur būt arī grss ar afule vakar būt mēs kāzas diena paiet jau 23 gads līdz šis būt dažāds bet būt noturēties virs ūdens tomēr kā būt uz priekša nupat speciālists darbs lauks purvgaļa kdze atnākt no slimnīca pagals uztraukties vīrs būt vēders plēve iekaisums tā tad peritonītis ja tā tad gan maz cerība uz labs izdošanās bēdīgs lieta bet kas lai darīt ritumītis šovakar stāstīt ka akadēmija padome par viņš atsaukties ļoti atzinīgi izcelt sevišķs spēja brencēns kas darbs mēgt slavēt teikt ka r laiks daudz būt zīmēt kamdēļ zīmēt ļoti labi arī tone izteikties ļoti atzinīgi liels prieks par ritumītis sekmes būt labi arī uz priekša jocīgs nakts sapņot ka izjukt mans pince nez un tiešām šovakar ijzukt ar atspere tā ka rīts iet pie optiķis lāpīt uz pilsēta iet tā kā tā purvgalis gribēt lai notārs noiet pie viņš uz slimnīca testaments notaisīt būt nobraukt pie krūklanda parunāt par tas tad vēl nobraukt arī uz kooperātīvs būt tur būt visa nedēļa savādi gan ar sapnis tā nakts pirms onkulis vekselis kārtošana aizvakar nakts sapņot ka mēs ar onkule braukt caur kāds biezs alksnājs kur varēt uzbrukt laupītājs izbraukt laimīgs ka alksne lapa vien nošvīkstēt gar auss un patiesi būt ar diezgan vēsmīgs ar miežs pieņemšana kas tomēr būt laimīgi noiet s ar purvgaļa kdze nogājt uz kīns varbūt ka p kdze būt viegli es vēl labot vēsture klase darbs būt pabeigt 11..31 purvgaļa kdze runāt ka vīrs vēlēties lai būt testaments kas noteikt viņš gribēt pēc viņa miršana notārs prasīt liels nauda par testaments taisīšana tāpēc sagudrot uzrakstīt pats ar divi liecinieks paraksts pēc grospaps testaments forma uzrakstīt pēc ties noteikums kā es teikt ap p 2 nobraukt uz slimnīca purvgalis ļoti nervozs ticēt sava izveseļošana sacīt ka būt vērts dzīvot izlasīt viņš priekšā testaments projekts teikt ka būt labi purvgals apciemot arī vecs baltiņš tas arī parakstīties kā liecinieks lai nu kā tomēr p kdze mierīgs jo ārsts teikt ka struta būt lokalizēties tāpēc būt cerība ka asins uzsūkt struta ja ne tad būt operēt vakars pārrakstīt purvgaļa testaments pēc tas labot vs kl diktāts būt jau pāri pusnakts kad apgūlīties sniga ormaņs jau braukt ar kamana zvārgulītis skanēt tā savādi un atgādināt ziema svētki kad būt rīgs 1906 g skaņa tāda pat katra reize šis zvārgulītis tā savāds skanēt 12..31 nakts būt snigt šorīt arī putinājs bet sniegs būt stipri mīksts sētnieks būt daudz darbs trotuārs tīrīt kā jau sestdiena būt 6 stunda grosberģe saslimt jo ņemt dalība kostīms gatavošana skola eglīte vakars mūrnieks iecirties kā stūrgalvīgs āža piere mācīt dziedāt ludziņa vajadzīgs dziesma no otr varēt nopirkt kas meitene valkāt vajadzība liels šovakar būt saprašanāt ar rakstība endzelīns gramatika rakstīt sirds pel bet ramāns un kārkliņš rakstīt sirds pele būt rīts tīrs vai prasīt pats endzelīns 14.i.32 atbraukt miķis doņītis nomaksāt šodien lekcijs nauda 40 l pēcpusdiena būt valodnieks sēde austriņš būt laikam dažs labs būt sabities no glums iela papriekša sniga pēc tas lijs un kuss prasīja prof e par is un a celms teikt ka īss forma būt vecs bet viņš atzīt arī garš kas laiks palikt valdīt lai droši mācīt garš būt dežūra paiet diezgan mierīgi patlaban būt darbs griba līdz kas saņemt burtnīca tūlīt tā izlabot no skola noiet uz sarkt krusts pie mednis augusts tas kāja labs vairs tas sāpēt bet ārsts domāt ka diezin vai varēt strādāt uz dzelzceļš būt atnākt arī jauns mednis kundze tas no pirmais iespaids tīrīt simpātisks vakars būt gertneris s ar ženija 15. is .32 stunda būt tikai 2 pēc trešais stunda atnākt māja bet zēns laiks herb rozenbergs un vēl kāds saplēst zenta lauže kleita būt rīts jāizmeklēt noiet šodien pie purvgaļa uz 1 p slimnīca nu jau p varen braš sēdēt gulta mēģināt pat staigāt domāt ka jaunnedēļ laist ārā no slimnīca jūtoties pavisam labi s būt pie tēlefons un būt runāt ar p kdze šodien doņis saņemt no opt šmits sava jauns brilles būt aprēķināt par l 10. 40 doņis jau sen būt sapņot par brilles bez rāmis atnākt fr kdze un aicināt s uz kīno lūgt arī lai doņis atnākt pie viņš vagulāns gribēt ka doņis tā pārklaušināt ievads tiesības zinātnēt taču v nebijt atnākt māja tāpēc būt izdevuties ne kīnō izrāde ne repetīcija šovakar būt skola padome sēde vajadzēt gan būt uz pr a partija sapulcēt bet sēde novilkties netiks .. meitene nogājt uz kīnō šonakt redzēt savāds sapnis zināt kur tas būt bet būt atbraukt marusīte satikīties ļoti sirsnīgi viņa es cieši bučot vēl tagad just viņa lūpa pēc tas būt vai nu cits sapnis vai tā pats sapnis turpinājums es prekt papriekt tā kā marija bet vēlu lillīt 16.i.32 kā jau sestdiena atkal būt 6 stunda tomēr tik ļoti nogurīt kā cita reize atpūsties gan bet pēc tas nobraukt uz kooperatīvs pēc dokuments atrast kooperatīvs zils ķīmisks zīmulis kas būt derīgs burtnīca labošana sarkans ķīmisks par ciets vakars labot sava klase doma raksts brīnums gan cik slikti atstāstīt būt atstāstīt atraitne dēls atvadīšanās sestdiena vakars s ar f kdze aiziet uz kīnō meitene ar es strādāt kamēr viņa pārnākt muss ar žule būt nobraukt pie gaigals jāņa tas jūtoties tā kā labi mazs ilzīte skraidīt dūšīgi un arī runāt krietni vajadzēt gan noiet uz filologs bba priekšlasījums bet iznākt skolīt māja būt šovakar dedzināt eglīte ābecnieks un i kl se kā parasts mūrnieks koris atkal dziedāt кто в лес кто по дрова . teātris izrāde noritēt diezgan gludīt tikai aktieris izvēle ne visai izdevīgs s atkal rvozāt tā visa radiņš atraug no ūdra pr donis paņemt apliecība par savs manta stāvoklis un alga stādīt priekšā ūnviersitāte lekcijs nauda atlaišana dēļ 21..31 šodien nemaz būt skola būt īre valde kur sēde ilgt līdz p 4 pēc tas noturēt īss koop valde sēde pēc kura nobraukt uz skola kur būt trešais eglīte vakars ļaudis būt mazi kā pirmais divi vakars programma noritēt labi bet mūrnieks koris atkal dziedāt kā drūja nabags vienbalsīgi atnākt ar žulīte māja pēt 11 nu tas klājiens nokult eglīte vakars satikties ar savs būt skolēns levica kas beigt kurss 1911 g būt mācīties technikums un strādāt pilsēta elektrisks uzņēmums viņš bērns nākt mēs skola p kdze atnākt pavisam skumīgs p būt viss laiks murgot un brīžam vai trakot miķis būt no pampums vilkt šķidrums diena spīdēt saule 22..31 laiks šodien silts būt skola kur dalīt trūcīgs sevišķi bezdarbnieks bērns produkts paciņa būt daudz nepatikšana no sieva šodien meitene nobraukt uz būriņa erns ar viņš atlaist lai braukt atpakaļ pēc jauns gads viss aizbraukt priecīgi vakar braukt tramvs uz īre valde redzēt latvija sargāt ziņojums ka janševskis arvien vēl bez samaņa atnākt mirdzītis no skola stāstīt janševskis miris t z. šī ziņa apstiprināties par janševsks līgotne jēkaba ievadrakst tad t z. reportieris raksts uzņēmums biogrāfija bēres mežs kaps 24. 23..31 gaidīja iebraukt būriņš onkulis izbraukt vakar vakars tas pretī uz stacija onkulis atbraukt bet būt daudz cita saldenieks starp tas arī gertneris tas stāstīt ka vakar p 1 dēt nomirt salna leksis no tuberkuloze sargāties ārstēties jau pāris gads bet nu no 8. gulēt 8. tas būt asins izplūdums netika lektis redzēt jo salnis slēpt viņš slimība stāstīt ka tas tuberkuloze kaut gan tas būt atklāt noslēpums glabāt otrais svētki 26. pie ieeja jauns veikals satikt ārons matīss tas stāstīt ka janševski glabāt nevis rīts bet gan otrais svētki tad es varēt būt jo es braukt uz toms kā pr apvēt lektors par temats latvija vēsturisks gaita kā turp nokļūt par tas ziņot jo celties pāri daugavai šodien p kdze atnākt no slimnīca priecīgs p t būt 36,9 būt pie samaņa cerēt ka būt labi nupat radiofons runāt fin s gt zemgalis teikt ka upuris nest viss un tuvredzīgi būt tas kas gribēt pieņemt apgrozība nodoklis likums ja saeimt tas pieņemt tad viņš par fin ministrs varēt palikt ms arī mūrnieks staipties ap savs runa koris mācīt kāda raiņa dzeja par kāda tur cīņa mūrnieks kauja ar sava cīņa kā donkichots ar vējš dzirnavs spārns arī dziedāt kaut kas par cīņa vakars būt valodnieks sēde tā nu būt beigt šinis gads jauns gads pirmais sēde būt 7. is sēdēt blakus ar antons austriņš būt pāriet uz 3 rinda cits gads sēdēt 4 rinda dzirdēt kā radinis būt šodien klāties pa liepājš laiks gan šovakar s būt būriņa dzirdēt kā būt iet kad atbraukt pulkstenis būt vēl 10 bet nākt miegs kaut gan pavakarē labi nogulēties tak laikam pusgads darbs likt sevis just 18..31 doņītis būt šodien laimīgs diena likt pie prof frēze eksāmens romietis tiesība daļa bet frēze izgāzt visa grupa nekas liels par tas būt ja februāris būt jauns termiņš tad uz pavasars varēt likt dogms gan būt labi doņītis neizdevība būt patikt tomēr daudz pie sirds neņemt aiziet viss uz kīns miķis rīts iestāties slimnīca ārstēšana uz ūniversitāte padome rēķins miķis būt pie tēlefons būriņa viss būt labi s būt būt labs oma ar rīts vilciens iebraukt rīgs lai iet pretī uz stacija purvgaļa kdze atnākt māja bēdīgs purvgalis laiks būt operācija vai nu šonakt vai rīts baidīties par labs gals brikmaņa kdze arī būt dot liels cerība p kdze būt pie advokāts ar testaments advokāts dot padoms ka vajadzēt dažs noteikums grozīt tāpēc pārrakstīt testaments pēc aizrādījums vakarējš avīze būt rakstīt ka gaigals jānis ievēlēt par privātdocents sen jau būt laiks kaut tik nu būt viņš labs veselība šovakar būt skola uz ģenerālmēģinājums iet kā pa vecs kaps no gatavība vēl tālu bet rīts jau uzstāties fr jkdze mācīt deja gabals ofdansen un menuets iet labi sevišķi menuets meitene dejot labi arī kostīms jauki kā gan dažreiz iet jocīgs braukt uz kooperatīvs un nobraukt uz maskava iela lieta būt tāda paņemt uz n3 pārsēda biļete nobraukt līdz tirgus iesēds n5 apskatīties ka tas iet uz kuzņecovs un kad būt maskava iela redzēt ka apls kāpt laukā bet atkal nelaime līdz mednieks iela atkal pirkt pārsēds biļete smieties pats pie sevis ka skola maksāt nauda laiks diezgan mīlīgs liels vēis rimties gan būt gluži bez vējš tomēr tas ciest 19..31 būt apgabaltiesa pirmais reiz mūžs iet kā liecinieks ginovska lieta lieta būt noskaidrot tā kā es kā liecinieks vajadzēt sēdēt 3 tiesnesis bet 2 no tas būt vācietis trešais dzirdēt runāt savāds ka mēs tiesa tā vācietis apsēsties no tiesa nākt iegriezties jauns veikals kur nopirkt zīmulis šoreiz kohinoor nekad būt šāds pircs vienmēr būt rakstīt 27..31 vakar p 1. 30 uzbraucēt uz ogrs vilciens būt maz braucēt es pļaviņa ceļš stipri svešs jo nu jau 25 gads pa tas maz būt braukt iepretis sēdiet kāda ģimnāziste latviete un runāties ar kāds krievs dāma laiks skriet ātrs būt jau ogrēt tur arī izkāpt ant vaits sacīties iet uz sava vasarnīca satikt sava vedējs teikt paiet mazs gabaliņš pāri upe tad sēdīšoties kamanās būt pabraukt pāris kilometrs un būt tomē sākt vispirms iet pa ogre gultne ledus rempuļains nevisai glums bet vējš pūt tik niks ka reize gāzt vai no kāja zeme beidzot nonākt pie daugava daugavs ledus būt sasalt biezs gandrīz vai pēda biezs bet atkusns būt sākt iet pie ikšķile apstāties upe vidus būt tīrs tas atkal aizsalt tomēr ne tik stipri ka varēt izturēt zirgs solis vidus vieta vieta vēl redzēt ūdens vaļā tas būt vēl nekas bet ledus abi krasts saslēties un sablīvēties augsts grēda tā kā ledus piles kamēr tikas viņa pāri būt galīgi slapjš un nokust kad tikt pāri vedējs būt zirgs novietot kāda māja uz daugava krasts vedējs gribēt tūlīt braukt jo kas te kas nobraukt tā mazs gabaliņš bet es laidot gribēt papriekš izžāvēt slapjš mugura tādēļ ieiet māja mājiņa mazs 2 istaba un ķēķis bet grīda krāsot viss tīrs un glīts saimnieks laipns pats gads 40 vecs pati jauns diezgan intelliģents kā laikam pilsēta tuvums izrādīties ka ne 4 bet 7 km līdz tome būt nu es laisties tik garš ceļš ar slapjš mugura nosēsties uz silts mūriņš un ātri izžāvēties prom braukt saimniece es gribēt dot kažoki bet es palūgt tikai villāns ceļš uz toms iet pa daugava mala pa nesens liels pasaule karš cīņa vieta vēl skaidri saskatīt tranšeja un blondāde vieta vēl vieta redzēt dzeloņdrāte atliekas un visur pa ceļš mala tikai jauns ēka te viss būt būt noslaucīt kā ar slots jauns baznīca tome jauns skola jauns pagasts nams apstāties pie silgailis kas pr apvēt nodaļa priekšnieks uzņemt ļoti laipni sevišķi viesmīlīgi būt viņš vairāki viesti starp tas kāds doņītis kurss biedrene izrīkojums gabaliņš tālu stilbties silgaiļš māja krauklis tā saimnieks māja 3 liels istaba kur notikt izrīkojums tomietis gan celt biedrība māja tā jau zem jumts bet vēl veikt māja iekšiene uz mana priekšlasījums būt varbūt cilvēks 70 priekšlasījums vieci apmēram 50 min . jo auditorija būt dažāds sākt ar augstskola beigt līdz vecs vīrs kas par latvija vēsture avots dzirdēt pirmais reize pēc priekšlasījums korītis nodziedāt mēs gribēt būt kungs ar savdabīgs izteiksme un akcentēšana sieviete balss labas bet no vīrietis gan nekā taču griba labs pēc tas sākties deja ap p 12 noiet uz krauklis būt tapko valde sēde visur skanēt runa par sašaurināšanās nezin vai šogad varēt saņemt tas pats 30 l kā valde loceklis varbūt maksāt arī par sēdēm taču tā nu gluži par velte varēt strādāt jo lai nu kā tomēr priekš viss tas patērēt daudz laiks un arī braukšana nauda 5. is .32 labot pirms svētki saņemt skolēns darbs izlabot doma raksts pēc pusdienas nobraukt uz otrais veikals veikt saskaitīt liste sacelties milzīgs putenis tagad pa svētki daudz putināt p kdze ar savs dēls noiet pie dr asara kdze sava māsīca kdze braukt rīts māja dēls uz jelgavs vakars s noiet uz veļa rulle bet es sākt klausīties radio būt dzirdēt zvans būt būt freimaņa jkdze iemest kastīte zīmīte būt parunāties 6. i.32 beigt brīvdiena pēc vecs kalendārs pirmais ziemassvēks vakar vakars tas sēdēt klusums nākt prāts daudzais ziema sv vakars bērnība jaunība dzimtene un krievija viss tas paiet un atgriezīties šorīt nogulēt ilgi izbaudīt pēdējais brīvs rīts piecēlēties p 12 bet visa diena tumša apmākties tagad pat pēt 3 gandrīz varēt saredzēt rakstīt savādi iedomāties ka paiet pusgads būt uzrakstīt neviena garš sirsnīgs vēstule bet es tak vēstule patikt rakstīt laiks vecums vienaldzība un apātija aizbraukt abi ar s uz stacija sagaidīt draugs atbraukt muss žulis un erns erna roka būt gluži labs arī miķis iet labi t tikai dažreiz būt 37 stāstīt kā pavadīt lekss no skola izvadīt mācēt vanags tad pa ceļš leksis ienest pareizticīgs baznīca kur mkt kalniņš turēt garš runa bez kāds saturs un dvēsele aizlūgums pēc tas mkt vanags būt turēt apbedīšana ceremonija stāstīt kā labi izciemoties pa lielauce abi lielums iebraukt pēc kāda nedēļa 7. is .32 šonakt maz gulēt erns atvest no onkulis vēstule ar veksele kas nokārtot konzums pieks nomaksāt 170 l kur ņemt nauda bet termiņš šodien taču izdoties pārāk laimīgs kā iet skolotājs istaba tā redzēt ūdris maksāt alga fr jkdze par decembris tūlīt pēc pirmais stunda atsūtīt žulīte ar nauda uz māja un s būt konzums nokārtot vekselis lieta vakars erns būt pie tēlefons uz būriņa pie aparāts būt doņt pēc tas lūcīte labi ka izdoties lieta nokārtot vakar būriņa būt pavisam nobēdāties bet nu būt labi šodien būt pirmais diena darbs jauns gads sākt ar dežūra pirmais diena būt labs atnāci māja apmierināt p 6 būt latv bba uz valodnieks sēde prof e. apsveikt sapulcējt jauns gads ziņot ka laikam šogad izdošoties pabeigt vārdnīca nākamais gads palikt papildinājums pēc tas gudrot vīrs greste lieknis videnieks a cēt priekšlasījums ka mēs skola tapt labs bet tur gribēties būt jo viņš gudrības būt zobs nomizinājt 17.i.32 apmākties miglaina diena no rīts gan ilgi gulēt bet tūlīt ķērties pie burtnīca labošana izlabot viens klase darbs tad likties gulta te atnākt pogiņa kdze es gan drusku pagulēties tad tik celties augšā vakars atkal labot burtnīca tā ka palikt tikai mana klase burtnīca kl d. 18.i.32 apgulēties just ka sirds tā kā reizēm iesāpties sajūta tāda pat kā tas būt priekš 4 vai 5 gads tad dr ādamsons izmekliet es teikt ka tas būt sirds muskulis nogurums parakstīt es inf digitalis un pēc tas strophant mikstūra tas gan neizdzērs palikt labi ja būt labi iet pie ārsts arī šorīt jūtas sirds būt jēiedzert strophanti mikstūra no vakars pirms aizmiga būt savāds sajūta tā kā bailes no sāpes varēt lāga iemigt domāt celties un meklēt zāle bet atkal gribēties traucēt cits uztraukts domāt kaut kas nopietns vai briesmīgs diezin vai sarežģījums ar sirds būt kāds sakt ar tas ka pašsajūta būt labs justies tā omulīgi būt uz kooperatīvs valde sēde sākt tikai p 6 pēc sēde pārbraukt māja būt tā kā noguris tāpēc aiziet gulēt gan vēl lasīt kultūra vēsture pirms gulēt iešana iedzērs sirdszāles 19. i.32 vakar vakars uzstādīt pulkstenis lai spēlēt p 12 7 bet laiks būt uzvilkt spēlēt atsperis tāpēc pulksten ar būt spēlēties s būt atmoduties kad pulkstenis būt sist 8 taču laikus tikt skola būt tikko sazvanīt visa diena būt tumšs kā maiss klase nemaz varēt redzēt arī ritums būt varēt gleznot ne erns ne donis pēc pusdienas gulēt ilgi pēc tas labot sava klase doma r klase d. būt nekāds spilgts darbs maz vēl prast rakstīt labi s šodien pavadīt gulta būt nekāda sevišķs sāpe bet jau no pats rīts būt nelabs arī žulis liels iesnas t tomēr būt šorīt ar aizgulēšanās doņis tikt uz rīts lekcijs ritums ar būt pirmais diena akadēmija būt vakars kurss rīts iet uz diena klase ja būt priekš būriņa izliktīt nauda tad varēt skatīties pēc lēts dzīvoklis bet nu nekas gaidīt kad dabūt nauda būt palikt savāds viss laiks būt rakstīt neviena vēstule kas es agrāk tik labi patikt un veikties tā iet pamazām aizbirt avots agrāk būt tīrīt brīnums kā tas varēt notikt tagad tas jau sākt saprast 20. is .32 gulēt labi bet dzirdēt pulkstenis sits vai katrs stunda šorīt tāds pats apmākties un tumšs kā vakar un aizvakart silts kā oktōbris diena dažs diena grāds 2 vai vairāk no ziema ne smaka aļeksējevs kdze izsaucīt no stunda pie tēlefons runāt at no salds grss būt sasapņojuties ka mēs te rīgs klāties labi apmierināt pieminēt janševski godināt viņš piemiņa ar piecelšanās cik savāds adamovičs nolasīt padzēt sēde protokols kas sākties ar tā ka sēde piedalīties t janševskis no nīgrande un šī sēde būt 17. nakts no 18 uz 19 janševskis saslimt bet nakts uz 22 viņš mirt šovakar kārtoties ar skolēns tapko rēķins 8. i .32 vakarrīt redzēt skolēns pēc 2 nedēļa tas likties krietni izaugt tā jau ar vajadzēt būt augt jau viņš vienmēr bet tā manāt kad ar tas vienmēr kopā šorīt skaidrs laiks tagad pat reizēm atspīdēt saule varēt manīt ka diena jau stiepties būt mazs izdevums par elektrība ant austriņš vakar atkal runāt lai es tak uzrakstīt atmiņas par jēk purkalīte būt uzrakstīt latvis gr. diezin vai iznākt bet lai mēģināt ievietot piesaule kas rediģēt skalbe vakars būt paist pad sēde paiet mierīgi grīva madāma būt tāpēc viens gudrs seja būt maz pēc sēde fr jkdze atnākt es līdz nopļāpāt viss līdz p 11 9.s .32 no kooperatīvs teikt lai iet pēc dokuments būt bet iepriekš atpūsties jo būt neganti nogurt tā ka māja nākt svīds skola brokasts arī būt niecīgs radziņš ar ķīselis laiks būt izbadēties arī kā jau sestdiena pilns 6 stunda vakars rēķināt inventūra liste s kontrolēt rabats orders tikai p 11 aiziet gulēt pret vakars muss ar erns iziet apskatīt t z. sludināt dzīvoklis 10. is .32 šorīt kā pie svētdiena nogulēt līdz p 11 nakts redzēt sapnis ka izdzināt valde grēviņa no kāda kristība jo viņš pirms ceremonija zaimoties par tas uzbļaut tas kauns ārā jocīgs sapnis kāda daļa es ar grēviņa kura būt redzēt tikai viens reize mūžs šodien darīt nekā nopietns noklīst 49 konv v bca meklēt viscaur nekur varēt atrast liki daža grāmata papīrs apkāst konv vārdn un pasacīt lasīt līdz p 11 konv vārdnīca laiks būt labs gan 5 r. bet reizēm spīdēt saule nekur netiks būt s apmeklēt purvgals kas nu klājoties pavisam labi sacīt ka maz atminoties no sava slimība sākums slimnīca 11. i.32 laiks skaidrs spīdēt saule gulēt labi nezin kas būt vakar vakars iesāpēties sirds tāpēc iedzērēt 15 pil s zāle brīžs pašsajūta būt labs it kā trūkt it kā būt kāds tukšums vakar vakars sākt runāt par salds kā tur iet pa svētki erns stāstīt ka gertneris kārlis būt dzert kas tur teikt dzert arī pats gertneris būt labi ka tāds jauns puika jau palaisties kas tur varēt iznākt .. ja būt dzīvs māte būt pavisam citādi bet liktenis kas lai tur darīt vēl pieteikt sadabūt vilemsona kārlis dēļ zīmogs pienākt mednis alvīne un stāstīt augusts laist ārā no slimnīca bet darbs varēt iet būt palikt miers tātad labi būt būt kooperatīvs 21. i.32 dežūra paiet mierīgi bez incidents pāriet māja s būt aizbraukt meklēt vilemsona kārlis izrādīties ka tas adrese būt vecs v adrese nu kārlis atkal taisīties studēt pēc pusdiena erns aizbraukt māja ārsts teikt lai būt uzmanīgs ja kauliņš vēl izlēkt tad vajadzēt operēt un tas būt viegls ženija dzimšana diena meitene būt pasūtīt zt somiņa sudrabs dads pie ženija vakar noiet viss mūsējs arī muss ar žule būt valodnieks sēde austriņš atkal būt savādi arī indrt cīrulis pēc svētki būt būt tāpat pr šmits jauns nākt no vakars varēt tagad iemigt tā nekas kait taču kāds traucējums būt 22.i.32 skola būt tikai divas stunda taču nodzīvot skola pāri p 12 atnākt māja darīt šis tas s būt pie tēlefons runāt ar p kdze ka p nākt pirmdien no slimnīca ārā būt lāga garš stāvoklis un labsajūta laiks vienmēr apmākties un miglains 23.i.32 atnākt no skola būt atbraukt p kdze es būt nogurt būt 6 stunda 2 stunda ar skolēns skatīties vēsture bilde pēc pusdienas nobraukt uz kooperatīvs vakars labot šs diena diktāts būt vanna 24.i.32 no rīts gulēt ilgi pēc pusdiena atkal gulēt te atnākt ciemiņš mednis emīlijs un berts tagad švalbe un āķis emīlija līdzi būt meitiņš un berta dēls jau puisis 20 g vecums emīlija būt redzēt gads 25 pie berta būt ar donis laiks 1923 g būt patīkami satikties pēc tik daudz gads kur bērnība būt tāds draugs tāpat kā ar zemīte taurenis mēs uzņemt vienmēr ļoti laipni braukāt ar plostiņš pa zivs dīķis plosīties pa gubens berts gan nākt pie es skola reize ar lazdiņa emms a c 25. is .32 purvgalis iznākt no slimnīca kur būt nogulēt no 9..31 likties gan savārgt bet gan jau atspirgs būt tapko uz valde sēde šodien gan būt daudz stunda darbs iet intensīvi laiks arviens vēl tāds pat silts 26.s .32 de jure diena p 10 aizbraukt uz skol māja kur būt arodbba pilns sapulce tur videnieks un āberberģis referējs par sava darbība skola valde par kandidāts apstādīt k videnieks un ivanovsks āberberģis sava referāts ziņot ka padzīt mieze ielikt kā vieta izpildītāt kāda īpatnējs skola tā s āberberģis solīt solīdams darbs bet kas viņš darīt būt tas vīrs vīrs vārds lai pēc sapulce ieiet kooperatīvs kur kārtot grāmata tirdziņa palīdzēt kārtot līdz pats vēls vakars pārbraucēt māja s un purvgalis būt nobraukt uz kīnō pārnākt tūlīt pēc es izputēt brīvs diena būt prom viss laiks būt nodomāt labot skolēns doma raksts diena sākt mācīt varbūt veikt skola nokavēties gandrīz līdz p 3 atnākt māja būt atnākt stīpnieks iebraukt šorīt no liepāja es būt steigties uz kooperatīvs bet no turiene pie sprīvulis uz sapulce apspriedīties par delegāts ziema svēt konference par kandidāts skola valde a c pēc sapulce braukt māja slapjš sniegs purvgalis tāds pats stāvoklis kā vakar būt viņš apciemot greste no jelgava būt gan šodien pēc stunda noguris varēt ne kāja pavilkt pēc nogurums paiet s šodien stipri sāpēt kāja tā būt vienreiz sāpe viens otrreiz otrais vieta sāpēt kāds laiks un tad pāriet 13..31 gulējs zāle uz dīvāns zināt kāpēc būt ciet miegs šodien p 10. 30 vajadzēt būt skol s uz arodbba pilns sapulce jo tur būt spriežēt par pensija jautājums referēt šteins kas nodarboties ar rīga p pensija kase lieta jauns pilsēta kalpotājs nekas bet vecāki tagad izšķirties vai viņš gribēt pensija saņemt no pilsēta vai valsts pilsēta pensija krietni augsts bet par paiet laiks piemaksāt un pie krietni liels summa gan būt maksāt uzreiz atvilkt no augsts pensija norma bet par šī jautājums pamatīgi domāt un rēķināt kā izdevīgi bez tas varēt saņemt pensija arī jau par 30 g. bet es nupat jau 36 darbs gads pēc pilsēta dome lielums varēt atlait no darbs kalpotājs kad tas 55 gads un kad tas izkalpot pensija bažas par tas ka neatlaist bez tas iesniegt anketa zināt kā būt kamēr noskaidroties būt smags stāvoklis visa diena nospiest gars bažas par nākotne kaut jel pāris gads varēt pavilkt lai bērns tikt cik necik uz ceļš .. ritumītis šodien būt abi ar donis uz akadēmija izstāde atklāšana ritumītis beigt darbs uzmetums 3 diena iegūt akadēmija zīme ka strādāt labi atbraukt no sapulce p 4 atgūlīties un būt nogulēt labs laiks tomēr galva būt smags kā būt p kdze būt būt slimnīca būt atbraukt arī puisītis no jelgava purvgalis šodien t būt par 210 mazs kā vakar tomēr saguris būt redzēt kas tur būt pienākt kāds ginovsks kura būt sūdzēt dēļ īre nesamaksāšana viņa lieta izklaušināt 3.x , kad pirmais reiz būt īre tiesa par piesēdētājs jau toreiz es sētniece liecība likties apšaubāms tagad izrādīties ka sētniece liecināt nepareizi viņa 1. būt 2 reize pie ginovska 12 10 un 12 2 bet nu izrādīties ka ginovsks nemaz būt būt 1 māja līdz pēc pusdiena es apgabalties 19. pateikt ka sētniece liecināt ka viņa būt pie ginovska priekšpusdiena 12 10 un pēc tas 12 2 prok adv melbārds aizstāvēt tas lieta un es likt uzmeklēt tājs runa alt tak vecs skolotājs bet ka tā varēt palaist klasi tas varēt saprast ne velti mēs vecs direktors kestners teikt ka labi tāds skolotājs iet par cūka gans будет дисциплина будет успех без дисциплины успех немыслим . tā būt vecs patiesība kad atminēties savējs 1 klase tāpat vēlu es nekad būt būt klase tāds nemier izņemt pērnais gads kad būt tas traks pinnis arī tad ne kā ii kl tas klase būt galīgi samaitāstīt un beigt izputēt tāpat kā izputēt aļ vs kl tā tak varēt strādāt afulis būt laimīgi apmainīt mētelis tagad zils krāsa un drēbe tāds kā ritums vakars būt skola divi sēde papriekt paidagōgs pēc tas skola padome paiet mierīgi 9..31 laiks šodien jauks spīdēt saule silts skola darbs iet pietiekoši garš stāvoklis brīžs būt labs taču tas pāriet jo acs mirklis būt nekāda pamatojums viss vēl iet labi nekāds nelāgs izredzis būt šorīt pastiljons pienest apdrošināt vēstule ar dublikāts par būriņš miežs s iet kārtot onkulis vekselis lieta pēc pusdienas būt dabūt eksportietis onkulis veksele tas nu nokārtot no sākums gan būt gribēt celt ieruna ka sūtīt miežs būt divkants ne seškants tomēr viņš būt pirkt pēc paraugs vakars erns zvanīt uz būriņa purvgalis gan iet kā ijābs atnākt no skola priekša purvgaļa kdze atvest vīrs uz slimnīca sastrutot akls zarns laiks būt pārāk bīstams jo operācija būt taisīt tūlīņš būt vēlu kundze drusku mierīgš afulis palikt vairs ilgi aizbraukt māja pusdiena darbs gaidīt šoreiz būt vispārīgs jautrs garš stāvoklis ap p 5 nejauši ienākt ķūta biezs jānis būt uz 3,5 s komandēt uz balvi tagad braukt atpakaļ uz liepājs palikt izskats vājāks paiet nakts būt līt pēc pusdiena būt apmākties gribēt gan nobraukt uz kooperātīvs tomēr izdoties braukt piektdien 10..31 šorīt iet uz skola sniegt nakts lijs grabēt logs skārds uz trotuārs būt krietni daudz sniegs būt dežūra diena paiet diezgan labs incidents nekāds būt šodien gan būt iet uz valodnieks s. bet ūdris būt nolikt p 7 paist pad sēde lai pārrunāt jautājums par kārtība mēģinājums kampare un mauriņš varēt lāga valdīt savs mākslinieks bez tas pārrunāt jautājums par dziedāšana teātris uzvedums vajadzēt dziedāt bet mūrnieks atsacīties mācīt būt par vēlu padome lūgt es uzņemties dziesma iemācīšana ja nu s pavisam atteikties tad būt mēģināt kaut arī maz prieks maisīt dulls