23. 1956. g tagad atkal mēs saime palikt četri jo putniņš nomirt kā vēlu dabūt zināt putninis ciešīt istaba temperatūra tā laikam arī taisnība vakars izkurināt krāsnis stipri jo šī ziema būt ļoti auksts līcēt c 40 un sniegs sega arī last biezs tas zīlīte pie mēs nodzīvot aps divi nedēļa bet tagad nediena būt ar ripse ripsītis būt slimt jau trīs nedēļa ar tas saukt šnēps šovakar būt pavisam bēdīgs stāvoklis kad nākt no darbs gulēt uz malka un prets nākt arī kad saukt nē laikam piksam trīsti ja izciest tas būt brīnums 4..1956. g līdz šī diena ārtsējs ripsīt spricējs penicilīns un streptomicīna daža diena likties ka būt labi jau sākt atkal ēst un dzert bet šodien sākt skriet pa istaba nelabi vārtīties rietēt un siekaloties varēt vairs noskatīties kā viņs moca aiziet pie zūpe vils un lūgt lai nākt nošaut aizness ripsītis uz smilts .. dziļi sn.. kust tad .. šī zi .. šausmīgi .. redzēt viss .. strauji kusī tīt .. paiet m. pirmais filmiņš nekāds .. lai varēt pagatavot pa .. 8. 1956. g šodien uzsākt apmācība slēpošana .. apmēram viens kilometrs lieks ka egīls izēt .. diezgan ātri apgūt šis sports veids 9. 1956. g arī šodien iziet viss trīs slēpt egīls stāstīt ka sāpēt kāja tas droši ka no slēpošana šodien jau veikties daudz labi pats nobraukt pa mazs kalns nogāzīt tomēr lejā būt krist šī skats uzfotogrāfēt 25.mas a 54. gt šajs diena no rīts izbraukt uz sigulds 24. v54 pēdējais reize ar savs moteciklets b. m.w būt uz technisks apskate bet 25. v.54 aizvedus uz liepa pagasts pie lode stacija un pārdevs motociklest ļoti žēl būt šķirties jo mans mazs draudziņš tagad nava ap kas krāmēties arī pats es nava kas darīt kāja iet uz veikals un visur kur vien vajadzēt būt jau pārdot bet gribties nopirkt moskvice lai varēt mēs viss pavizināties motociklets pārdevs par 4000 viegls mašīna ļoti dārgs kā braukt tā arī jauns valsts cena jauns maksāt 9000 bet spekulācija ceļš līdz 14000 mēs patreiz būt sarunājt ar breize par 9500 nobraukt patreiz 16000 27.v.54. g uz ātrs roka sarunāt un aizbraukt uz ļeņingrads lai sameklēt viegls mašīna gals iznākums ļoti slikts es pārgriezt kabata un izvilkt 800 rublis nauda mašīna gan sameklēt bet laimēties atkal tas sieviete no kura gribēt pirkt mašīna vīrs mirt mēnesis atpakaļ tā kā 6 mēnesis paredzēt likums sieva varēt dabūt mašīna uz sava vaŗds un proti līdz ar tas varēt pārdot tas patreiz būt kājnieks gaidu no ļeņingrada kāda ziņa varbūt ka viņa laimēties kaut kā dabūt dokuments ātri uz savs vārds tad braukt apkaļ cena jau gan pasakainīt 13000 tā kā opaps ar omams aizdast mēs 3 tauksis tad kaut kas darīt lieta labs lai mēs mazs draudziņš arī varēt līdzi braukāt tāpat arī oma ar ops 10 aprīlis 1955. g mams sazvanīties ar ranka un ka varēt aizbraukt paciemoties sniegs joprojām būt daudz un taisīties arī kust pa ceļš braukt būt vērot ka šnore ceļš būt aizputināt jo pūts stiprs vējš un sniga rancenietis solīties braukt prets līdz smiltene ceļš gals tā nu braukt tīri labi kamēr viens vieta apmērs no ceļš gals 12 km būt tā pieputināt ka dabūt metrs 30 parakties vēl viens kilometrs un ar tas pati celš būt pilnīgi aizputināt metrs 200 aiz aizputinājums prets mēs racīties opaps ar omams ar liels pūles rakšanās un stumšanās vakars 8 būt rauns egucis ar mārīte būt krietni pārsalt svētdiena vakars par māja braukšana būt kas domāt jo sniga un putināt tāpēc ar opaps norunāt ka pirmdiena rīts uzlādēsēties uz smags un mēs izvest cauri aizputināt gabals tā arī izdarīt un knapi tikas tikt cauri laimīgi nolādēties un pārbraukt māja un šacīties atkal nelaime 29.oktobr is 54. g aizbraukt atkal uz ļeņingrads lai sameklēt moskvice tas vecene daudz mēs atbildēt no ļeņingrada un tā nu braukt uz labs laime kopā ar mēs kaimiņš katušonoks ļeņingrads aiziet arī pie tā vecene kura solīt pavasaris ka rudens pārdot bet šī jau gadīties kāds brutgāns un tas viņa atteikties arī uz tirgus nekas būt un būt braukt māja atkal tukšs pa ceļš iztērēt 300 rublis pāris reize aizbraukt uz rīgs lai sameklēt mašīna tas beigt arī es laimēties tas notiak tā aizbraukt sestdiena 13..54. g uz rīgs kantoris pie grīniuss kurš sava kārt es nosūtīt tālu pie kāds savs pazīt kurš būt zināt pa pārdot mašīna gals zinākums tāds ka tā pats diena jau nokārtot dokuments tik tālu ka vakars jau pārbraukt māja ar mašīna piebiltties ka bez nauda es pārdevējs uzticēt mašīna svētdiena viss ar omamma un opaps aizbraukt pie rancenietis ciems pirmdiena aizbraukt un samaksāt nauda un tā nu tagad mēs būt sava viegls mašīna mašīna būt nobraukt 8400 km cena 12000 rublis egīls pa šis laiks būt izaudzt liels prokosts kā arī liels gudrinieks prast viss alfabēt kā no grāmata tad vēl no lasīt grāmata no is klase dzejolītis lācītis lācītis . bērns lūgums pulkstenīšs un vēl kāds pirmais prast ļoti labi egīls prast uzrakstīt a un 1 tas būt pagaidām 20..54. g egučs dzimšana diena iznākt liels balle būt atnākuse dace veronika juris mēs omamma ar opaps rancenietis egucis liels luste būt kad kāds kautkas uzdāvināt un viss kopā padancot viss tas viņš ilgi atcerties un sacīt tas dzimšana diena būt leils dancošana un kad būt vārds diena tad atkal dancoss egucis kājiņa 13. 1955. gt egucis rociņš 13. 1955. g jauns gads 1955. gt sala vecīšs egukt gatavoties gan mācīties dzejolītis burts jau prast labi sen bet kad ierunāties par tas ka nākt sala vecītis un būt noskaitīt dziesmiņa egucis sacīt tas es gan bēgt pagulte jeb uz skapis . bet iznākt tas orests onkuls atnākt priekša saģērbties pa sals vecs tad peiklopēt pie logs puika būt varen uztraukties jo omams ar opaps arī atnākt laus redzēt kā notikt sala vecītis uzņemšana un stāstīt ka sala vecītis jau staigāt pa ārs tā tūlīt arī pie logs klauvēt egīls mesties uz dīvāns un sākt raudāt etica lai laižot sala vecs iekšā beidzot pierunāt puišelis lai iet prets tikas sala vecs parādīties durvis tas egukt raut vaļā ar skaitīšana lācītis lācītis tavs gudri padomiņa , sala vecs būt atnest egucis ragaviņa ermoņika kurpe konfektes biskvīts un žagars bunts beigas abi tīri labi sadraudzēties tā kā egīls sala vecs pavadīt jau piekodināt lai nākošgad nākt atkal ar 10 februāris egucis padosties vārds burts r viss laiks tas viņš būt pa spēks un tagad tas būt marts nē būt pareizi ar februāris otrais puse vairs būt sacīt pi līga bet gan rīgs roka ranka un t.t 1955.febrs ārs strādāt pa vakars remontēt motociklets daļa starp cits arī eglīte elmārs par padarīt darbs puse ņemt atlīdzība bet par otrs puse sarunāt lai viņš es ierādīt foto bildīte pagatvošana tā nu tagad kad būt brīvs vakars viss trīs nodarboties ar bildīte kopēšana dods egils arī pagatavot , apgaismot izņemt no rāmīte ielikt šķīdums un tā bildīte gatavs jūlijs stāties spēks jauns dekrēts par darbs diena saīsinājums sestdiena un pirmssvētki diena tā kā tagad varēt būt daudz kopā ar sava dēluks lai ietaupīt rubli pats pagatavot foto palielināt aparats daudz darbs būt 1 12 nedēļa katrs vakars 23 stunda tomēr uzvarēt iznākt pieklājīgs egīls pēdējais laiks palikt nepaklausīgs liels palaidnis vienreiz sadomāt un atnākt no remdenkalns uz plučukalns omams meklēt lai gan omt te nemaz būt būt čigāns staigāt un mēt aizslēguse durvis puika pieskriet pie durvis paraustīt durvis ciet un šis likt prom uz plučukalns izmekliet ka te būt iet atkal atpakaļ omt atkal šī meklēt tur šī vasara un vis rudens šausmīgi traks lietus līst katra diena un stipri vēt kā paiet ziema būt bagāts ar sniegs tā arī vasara ar lieta pavasaris gauja būt milzu ūdens kā vecs cilvēks stāstīt tads ūdens līmenis gauja būt redzējust pie sieksts ūdens nākt pāri ceļš lapiņa pļava 20 novembris 1956.g.pirms daža diena egils atkal saslimt ar grips viegls veids tā kā sava dzimšana diena varēt nosvinēt vesels būt uz egils dzimšana diena būt atbraukt arī rancēnietis būt jau sanākt sniegs kad sagaidīss pavasarēt ja tik agri jau sniegt 11 decembris 56. g egils pēdējais diena atkal slimot bet varēt zināt kas par vaina pieturties temperatūra lai gan nekas nesāpēt lai tikt skaidrība nolemt aizbraukt uz rīgs pie pazīt bērns ārsts nīmaņa rezultāts dabūt šāds ka bērns barot par daudz trekna barība rezultāts palielināt aknas tagad 4 diena ieturēt pilnīgs dieta pēc tas pakāpeniski nedaudz dot taukvielas ieteikt daudz lietot sakne kā arī rudzi maize un biezpiens ola nemaz ja lietot tad cietas novārīt bet cukurs dot tā diena pavairot dubulti 25.janvēt ārs 1954. g vecs gads vakars visa ģimene un vēl piedot omamma un opaps aizbraukt uz ranka ar ranka opapa mašīna tā tur sagaidīt jauns gads pie eglīte mārīte skaitīt dziesmiņa egils tā redzēt arī uzstāties ar deklamācija kur tu tece gailīt mans un pats tūlīt applaudēt bavs bavo sākt ar jauns gads egučs labi padosties kopā runāšana tas ļoti jauki pavadīt vecs gads trešais dātums atkal viss braukt māja jo pēcpusdiena būt būt darbs un tad abi ar egucīte saslima sākt ar 7 janv egucitis būt ļoti slims temp 39,3 trīsa diena nekautkas ēst un vederiņš iet cauri deva dāzāda zāle ar mežrozīte sīrups tā vienīgs ņemt pretim arī viens cērme iznākt milzīgs liels nu tagad būt vesels egucītis tik ļoti labi ēst ka prieks skatīties no rīts tikko akt vaļā tas prasīt manna maizīte ar sviests un vakars gulēt iet tas pati konfekte patreiz maz dot uz dauzīšanās puika būt traks kad būt no darbs māja es miers būt dauzīties vingrot bēgīties mācīties zīmēt un lasīt līdz jauns gads egucis būt izmācīties viss burts patreiz mācīties ksaitīt līdz desmit 1,2,3 jau iet pēc kārta tālu tā jukt patreiz egils sacīt tas egil iet akats akats ails 15.mart a 1957. g kā jau paiet zimes rakstīt pa svētdiena iet slēpt viss bet šogad egils iet jau viens pats uz sava roka un tiešām sacīt ka viņš būt ķēriens tik lepni nobraukt pa diezgan pastāvs kalniņa tas būt tepat aiz cūka būda no grantskalniņš kad iet uz darbs egils braukt ar slēpes uz remdenkalns pe omēt ar slēpes vakars braukt atkal mama prets uz vārti paiet svētdien grantskalniņa uztaisīt mazs tramplīns aps 20 cm augstu lai egils trennēties lēkšana apmēram 12 metrs varēt aizlekt dažreiz gan gadīties arī nokrist pirmais reiz gan iznākt prasts sliede būt vēl labi izbraukt un tad aizšaut buka garām es tagad strādāt uz maiņa tā kā viens nedēļa būt priekšpusdiena otrs pēcpusdiena māja līdz ar tas es tagad brīvs laiks daudz daudz no rīts kad pabrokastot egīls mācīties lasīt no abece lasām gabaliņs kad divi trīs gabaliņš izlasīt tad laizes jaunskungs ārā dzīvoties egīls tiešām labi iet ar lasīšana ja tāpat turpināt mācīties tad cerēt ka līdz vasara sākums ar lasīšana iet tā kā vajadzēt cerēt ka nākīt ziema pasaka grāmata varēt pats brīvi lasīt šis ziema būt ļoti dīvains ar sava nepastāvība ziema sākums sanākt ļoti daudz sniegs vecs cilvēks tas sacīt ja mārtiņš balt tad ziemassvētki melns lai gan neviens tas ticēt tomēr tas iznākt ka ziemassvētki melns nokust viss sniegs un upītes vēl dabūt vairāki lasēns tā arī vis janvāris un februāris mēnesis paiet silts un gandrīz bez sniegs šogad iesākt iet uz zaķis aizņēmot bise sapirka munīcija un tā nu es atkal viens jauns sports veids klāt pa divi mēnesis trīs zaķēns noknieba gan tagad krāt nauda lai iegādāties pats sevis bise tā stipri dārgs 1200 pa 380 vairs varēt dabūt iesniegt dokuments uzņemšana mednieks biedrība 1955.g.mart a dabūt zīmējums no 5. k par tvaiks mašīna modelis divi vakars būt gatavs tvaiks mašīna kad vakars pārnākt no darbs būt jau vēl tūlīt uzvārīt ūdens iekurināt krāsnis un mašīna sākt darboties tad nu egīls būt gan garšīgs kas smiet tik ilgi skatīties kamēr uznākt miegs es vēl padomāt būt izgatavot kaut kas dzenams ar pārvads no tvaiks mašīna blakus lapa zīmējums no tvaiks mašīna detaļa tvaiks mašīna modelis.egils skurstenis 220x10 ø katls augstums 110x75 ø spirt lampiņa kloķis vārpstīt spars rats virzulis tvaiks delis atspere drošība vārst vara caurule tvaiks pievadīšana 110 garš 3ms ap iekšējs cilindrs tvaikadalis līgatne 13..55. gt šī četri diena pirms ēšana dzert sods 2x diena pēc tas bagātīgs deva lietot askorbins skābe arsts izdarīt uz egucis roka pārbaust vai saturēt tuberkolože bacilis rezultāts redzēt pēc 24 stunda tā kā noteikts laiks jau riņķis un nekāda pazīme nacva tad būt laimīgs arsts noteikt diagnoze cerēt ka tuvs laiks uzlaboties 12 decembris 1956. gt remdenkalns omama dzimšana diena gt 1897. gt 25 decembris 1956. gt pie egils atnākt sala vecs viesturs domāt ka puika pazīt sala vecs jo liels puika jau šī samācīt ka sala vecs nākt pārģērbties kāds pazīstams onkol jauns gads sagaidīt ranka arī tur būt sala vecs ienākt sala vecs prasīt vai bērns mācīt ar kāds dziesmiņa uzskaitīt egīls tūlīt aiziet priekša pie eglīte un pirmais noskaitīt dziesmiņa jauns gads eglīte jauns gads eglīte svecīte tik kvēlēties katrs tas skatīties kautkas skaists vēlēties arī miks un mārīte karsts vēlēties abi klausīt tēt8is māmiņa rātni būt un labi acs tas kā svecīte priecīgs un kvēla gan jau viņš viss spēt ja vien īsti vēlēties ar jauns gads egils sākt mācīties lasīt un kā par brīnums tas viņš arī labi padosties avīze un grāmata lasīt virsraksts cik sākums egils būt čakls grāmata draugs tik tagad būt kūtris viens pats gribēt ne dzīvoties ne arī mācīties viss darīt ar liels piespiešanās pēc pāris diena egils saslimt pāris diena pagulēt un būt atkal vesels bet tā veselība būt tikai ar zāle nodzīt temperatūra un būt atkal guļīties pa jauns šoreiz pāris nedēļa dabūt nogulēt ausīte sāpēja un vakars tuvoties temperatūra vispār pavasart ļoti kavēties 15.mas a 1955. g pēc ilgs laiks braukt atkal uz ranka ceļš šausmīgi uzrūgt rancēnietis atbraukt līdz smiltene ceļš gals prets šoreiz pa dublis tikt daudz viegli cauri kā ziema pa sniegs svētdiena izmest liels tīkls ranka gauja noķērīt 18 līdaciņa asaris un rauda vesels spainis būt diena loma 25.maīt a 1955. gt iestādīt kartupelis nekad tik vēlu būt stādīt egīls vakar palikt slims iepriekšējs diena ķēpāties pa ūdens un saukstēt roka šodien jau gan atkal temperatūra nava rīts varēt celties augšā svētdien būt vasara svētki gribēt braukt atkal uz ranka ja mazs draudziņš tikt uz kāja reiz pavasaris dātums atcerēties notikt ar egīla šāds negadījums orests ieriķot spēlēt teātris un valdīt pēcpusdiena strādāt sarunāja un vakars egils aiziet gulēt aizbraukt arī mēs uz ieriķ protams nedaudz iedzert drusku paballēt un braukt māja atvērt durvis ieraudzīt egīla mēs liels gulta sēdēt pirmais vārds kas egīls teikt būt kur tu papt tik ilgi biis . es protams būt pastāstīt ka būt aiziet uz darbs cik nu ilgi mazs draudziņš tā būt viens mocīties tas zināt spriedums tikai viens proti droši vien būt guļot nospert deķītis un tā palikt vēss saukt paps vai šovasar ar moskvice cers vēl nobraukt bet nākotis būt gulēt uz steķis ja nedabūst riepa nauda riepa jau janvāris sākums iedot kāds paziņš rīgs lai sagādāt bet līdz šis bez rezultāts maijs nopirkt egučs velosipēds ar šis rīks tad nu sākties nediena liels dusmošanās ka veikties ar braukšana pāris reize aiziet egīls līdz un paskriet līdz pastāstīt kā stūrēt kā jākāpt virsū un nost un tad kāda diena jau puika laist slaids loks pa laukums un jau pēc pāris nedēļa egīls braukt uz remdenkalns jūnijs beigas nopirkt riepa automašīna ļoti dārgs iznākt bet kas lai darīt ja griba pabraukties divi riepa maksāt 750 rublis nopirkt arī medības suns kura saukt toks no sākums susurs ar toks satikt labi bet tagad kad toks izaugt 2x liels susurs pārcelties uz dzīve remdenkalns šovasar egils nava aizmirst lasīt no rīts piecelties bieži lasīt un pārskatīt sava grāmata no rīts kad egīls palikt guļot uzraksts viņš zīmīt ka aiziet vai nu uz garaža vai malka skaldīt pamosties viņš izlasīt un bez raudāšana pacietīgs gaidīt kamēr es nākt , šoziem mēs abi mācīties pareizrakstība kā arī drusku rēķināt nu redzēt kā veikties nākošs vasara taču sākt būt staigāt uz skola puse 20. 1957. g egīls sestais gads jubileja daudz manta tikt sadāvināt ranka opaps taču uzdāvināt divstobris bise tā nu arī labi patikt no visa manta cik daudz tagad mantīt grāmata daudz mašīna un visa uzvelkams ranka omams izņemt egils pirmais zobs kurš kustēties uz visa debess puse izlūzt zobs būt labs puse apakšējs pirmais kas pirmais būt izaugt tas pirmais arī izkrist ... pāri ...ija ...s ... iet ...na vs ... agadija ... egils būt uz ...anka kāda nedēla ...zņa sadabūt vecs ... kabīns un atvest pe māja ...tad nu caurs diena tur dzīvot pietaisīt stūre un visāds anķins kas slēgt un grozīt arī pa jānis egils būt ranks tur viņš labi patikt opaps viss kas izdabūt kas puika vien gribēt gan dot zīmogs gan abi makšķere ar otrais jūlijs būt atvaļinājums ranka laiks būt samērā slikts un ve kāds vakars garlaikoties pa joks sākt runāt ka vajadzēt aizbraukt uz ļeņingrads tā arī izdarīt vakars vēl sadabūt benzīns un no rīts 6 00 izbraukt tā pati diena vakars jau būt pie ruta ļeņingrads tas būt ļoti vērtīgs brauciens daudz kas redzēt kā dzīvot tas kas tālu no pilsēta un kultūra un kā pilsēta redzēt pēterchofs ar tā daudzā strūklaka būt ļeņingrada metro un izbraukt ar vilciens no viens gals līdz otrs žēl ka egīls būt līdzi cerēt ka cits gads ja būt vēl mēs mašīna tad atkārtot šis vērtīgs brauciens pēc trīs diena braukt atkal māja caur igaunija narvs tallināt tarts valks smiltene ranka turp braukt no ranka pleskava luga gačins ļeņingrast vis brauciens 1350 km ar 110 l benzīns augusts beigas dabūt egīls draugs suns egils sacīt ka vārds būt susurs un uzvārds ripsis mams tā kā neviens būt māja tad sākt raudāt un nākt mēs gulta meklēt tagad kad iet uz kīno vai kautkur citur atstāt virtuve uguns un uz mazs galdiņš konfekte ja gadījums draudziņš pamostīties tad lai būt nodarbošanās 15. 55. g visa vasara pagājuse liels steiga kā arī ļoti ātri pavasaris iestāties ļoti vēlu strazdiņš būt jau salaidties bet sniegs un aukstums joprojām pieturēties pēc laiks birojs ziņa pavasaris nokavēties par apmert viens mēnesis pavasaris sākums arī būt auksts un lietains atvaļinājums pavadīt rauns slikts laiks apstāklis lai gan lietus lijs maz tomēr pieturēties vēss laiks tas būt no 6. jūnijs 20 jūnijs pēc atvaļinājums sākties labs laiks un tā joproji pieturties arī vēl šodien lietus pa visa vasara būt būt tikai 3 4 reize un tad pat arī ļoti īss laiks tā nu mazs draudziņš iznākt visa vasara pa viens saulīte no agrs rīts līdz melns tumsa dzīvot pa ārs kur pretī paiet vasara liels tiesa būt lietus vasara būt trīs reize jūrmala egīls arī peldēties no gauja vilkt vecs baļķis lai sagatavot malka 28 augusts iezāģēt pirksts tā nu tagad dzīvot slimība atvaļinājums kad pirksts apdzīt sākt iet makšķerēt labi ķerties līdaka pa 10 dienāma izvilkt 29 līdaka no 2 kg 300gr smags 10.spetmebr is paņemt egīla līdz uz gauja makškerēt šī būt svarīgs diena jo egīls pats ar sava roka izvilkt 3 grundulis protams arī vairāki pasprukt par noķert grundulis prieks būt izsakāt bet par tas kas pasprukt gan šausmīgi kreņķēties tagad viss onkulis stāstīt kā tur nu iet pa makšķere 1. 1956. g nēesma ilgs laiks rakstīt tāpēc kad nekāds sevišķs pārmaiņa nava.ruden is egīls būt visa dziesmiņa aizmirst bet pateikties viņš labs atmiņa nedaudz atkārtot un iet atkal pa vecs iemācīties arī daudz jauns dziesmiņa uz ziemassvētks atnbūt eglīte un tad nu būt mācīties arī paklanīties vecs gads vakars orests onkuls atnākt par sals vecs baidīties kanepazīt bet šoreiz vēl pazīt sala vecītis atnest daudz grāmata saldums dažāds nieciņš un slēpe ziemassvētki būt atbraukt rancēnietis egīls uzdāvināt siena pulkstenis žoke cepure zāle un protams arī kārums egīls būt šausmīgs kārumnieks no saldums vien būt pārtikt egīls no sens laiks būt šāds niķis ja griba iet uz podiņš tad viņš prasīties gribēt pamīļoties ja griba ēst tad prast lūdzu lūdzu viens bombondzīte , patreiz tas būt trīs diena pieturties ļoti auksts laiks līdz 38 remdenkalns ommamma no rīts nākt gluži nosaluse uz gans la būt staigāt viņa tad pa pusdiena laiks abi aiziet kamēr drusku slitākt uz remdenkalns mamma taču zināt egīls atnest sunīt 19..55. g kurš būt tikai mēnesis vecs egils viņa nosaukt par ripse tagad abi pa vakars iet ka puteklis vien jukt reizēm gan iznākt raudāšana kā viens tā otrs jo gadīties ka viens otrs nodarīt sāpes ar vakar vakars mēs ģimene četrinieks pienākt piektais putniņš zīlīte tā nejauši glābties no aukstums būt ielidojuse priekša kad iet pielikt šis pa durvis iekšā šodien iztaisīt speciāls dzīvoklīte zīlīte pie sevis turēsam kamēr palikt silts laiks nelaimīgs gadīja ka egils vakars izraut zīlīte aste būt nobijties bet šodien darbs uzzināt ka spalviņa atkal pieaugt tas pagaidām dzīvot diena kad paps un mams pārnākt no darbs bēgīties vingrot mācīties lasīt zīmēt auto un tagad egucīts dot uzzīmēt auto jo pats jau mācēt kaut kas uzzīmēt šis būt egīla pirmais zīmējums šī grāmata vakars egucis pats paņemt bļoda roka mazgāšana pats nomazgāties un tad liels gulta uz dauzīšanās lēkāt un mest kūlenis pēdējais ar papa palīdzība kad nu laiks iet gulēt tad saģērbties nakts veļa jaciņš biksītes un drēbīte biksītes jo gadīties ka pa nakts saslapināties ja vakars daudz dzert buks nanna kā pats sacīt egucītis pats iekāpt gulta pakāpties uz redelīte mamma otrais puse dot roka prets tad skaits līdz desmit un lēkt gulta iekšā pēc uguns nodzēšana pasacīt sveiks paps sveiks mamma salds meidzīte labs naktīte blaka gulta ņemt jānīt pēdējais diena vairs prasīt tas vārds sacīt visa diena nodzīvot bez lieks raudāšana nu izņemt tas ja gadīties kad sasist galviņa vai kas cits ar pieklājība likums iet ļoti labi sveicinoties mākt kājiņa pievilkt pa ceļš iet tantes sacīt labdiens ar runāšana patreiz iet ļoti labi katra diena mācēt jauns vārdiņš klāt un vecs vārds sākt pareizi izrunāt piemērs burts s ļoti uzsvērt burts r vēl varēt pasacīt diezgan cītīgi bet nepiespiesti mācīties rakstīt alfabets rakstīt burts mazs burts jau būt izmācīties ņemt vērā viņa seši gads paveikt vara atzīmēt ar teicami lasīšana iet ļoti labi vienīgi kas pa sliktums aizmirst būt visa dziesmiņa kad būt trīs gads zīmēt daudz bet nu līdz jauns gads samācīties ar rēķināšana arī iet labi līdz desmit varēt saskaitīt tas būt pieskaitīt un arī atskaitīt šodien tas būt 6 diena mams omams un egils aizbraukt uz rīgs ar fabrīka autobuss es gaidīt māja viens tik ļoti garlaicīgi šogad arī medības iet pašvaki paiet gads kad sākt dabūt 3 zāks šogad atļaut vienīgi kolektīvs medības pagaidām būt nošaut viens zāķēns ton gribēt vēl zaķis dzīt gabaliņa paskriet gan bet nākt atpakaļ būt ļoti bailīgs egils samācīt kurms rakt rāds gan zaķis pēda bet šis kašāja kā kurms meklēt smags mašis 1958. gt 11. is 23. is 1958. gt jauns gads sagaidīt remdenkalns pie omams šis svētki sala vecītis nākt bet toties būt atsūtīt bagātīgs manta daudzums tā starpa būt atkal trīs vai četri mašīna arī vairākas grāmata mācīties pārāk daudz mācamies tikai tad kad puika patikt tagad raksts alfabēt liels burts ar lasīšana veikties labi šovakar pirms gulēt iešana izrāvs egils otrs zobs kurš arī kustēties uz trija debess puse un apakša būt saskatēt jau jauns zobiņš izlauzt zobs būt kreiss puse apakšējs pirmais šogad tas būt pa sezona laiks jau būt dabūt 10 zaķis ton pagaidām dzīt bez balss par tāda nelāgs lieta būt galīgi sašust taisīties jau šaut nost bet vecs medinieks es no tas atrunāt lai pagaidīt līdz suns būt divi gads tā jau arī būt darīt gaidīt nākošs sezona februāris 1958. gt šogad zaķis medības izbeigties 1.febrs ārs lai pamācīt tona dzīt zaķis kāda diena ar egīla aiziet tepat lejā pie dīķis gribēt iet uz gaujmala lejā pakalnītēt būt zaķis pēda uzlikt tona uz pēda un kātad zākt turpat eglīte gulēt zaķis apskrēt mazs līkumiņa mesties pa kants lejā uz ceļš un pa ceļš taisns mēs virsū gribēt nofotografēt bet tā kā būt aparāt iestādīt tad nokavēt tas egīls pirmais reiz sava mūžs pirmais reiz redzēt dzīvs zaķis tas viņš pats teikt būt vēl vairākas reize izstaigāt bet vairāk būt laimēties redzēt marts sākums egils saslimt domāt ka būt masala jo tā patreiz plosīties bet atkal tā sasodīt aknas nogulēt daža diena remdenkalns pie omams un būt atkal vesels alfabeta burts būt izmācīties rakstīt tagad rakt jau vārds kopā veikties diezgan labi 1. 54. gt jau ilgs laiks egils prasīt paps ēda imist upule epektēns . nu kā tad dēls noliekt tas kas sirds kāroties aiziet uz veikals un pārvedīt māja velosipedus uz ragaviņa uzlikt velosipedus un egils tas gals tā braukt māja no veikals tā nu iznākt ka tas prieks būt ilgs sacīt pat ļoti iss uzkāpt virsū un apgāzties ar tas pati pietikt viss liels apetīte pāriet vēlu tas būt pēc pāris nedēļa drusku pamācīties būt gaidīt kamēr kājiņa paaugt garāka varēt labi sasniegt pedāls egucītis tagad iemācīties dziesmiņa pulkstenīte tikt taka paklausīties kas es tu sacīt rīts labs skaļš zvanis tā kā pamodini es lai varēt saule smaidīt sacīt bērns agri vaļā acs la būt diena garš garš egils daudz darbs padarīt kāds vārdiņš zināt arī no gailīts un lācis bērns liels nelaime būt tā ka egucīšs būt ļoti ciets vēderiņš iziet tikai pēc 35 diena lai gan ēst viss kas bet vēderiņš nokārtoties normāls jālūks būt braukt pie kāds ārsts speciālists ja netikss gals ar vietējs ārsts no rīts celties mazs draudziņš vienmēr most smaidīt tad prast padzerties un baranka un tā kāda stunda pavadēt agultiņa dzīvojoties skatīt žurnāls grāmata albūms grāmata un sava grāmata ar mantiņa gribēt neparks dzīvoties ar tas pati arī pusdiena klāt pēc pusdiena egucītis iet mazs laiks pastaigāties pēc tas diena vidus no 1 2 stunda un tad atkal mazs pastaiga ja būt labs laiks un tad nu sākties traks darbs 24..52 un beidzot arī uznākt pēc ilgs gaidīšana kreiss puse apakšējs otrais tātad kopā jau apakšā četri un augšā seši gabals papt egucītis kājiņa 1953 is 3 31..52. gt jauns gads sagaidīt māja vakars atnākt vecs mammis ar vecopaps un tad vēl pasaukt kaimiņš bērns jurs egucis draugs gaida un int otri vecāki paps atsūtīt no ranka šampanietis ar uzkožams un tā nu kopā viss sagaidīt jauns 1953.gads papt 1.i .53. gt egucīts šodien saskatīt vienpadsmitais zobiņš kreiss puse apakšējs ceturtais lai gan zobiņš daudz tomēr prakosts gribēt nekas cietākas ēst pat maizīte izmērcēt spļaut laukā sākt viens otrs vārdiņš saukt kā pi . paps mammis attāt attāt tāts adatīt roka arks vaa vaa mēģināt arī rāpties uz krēsls bet tas nu nekā padodīties liels prakosts uz palaidnība neklausa neviens pērt arī gribīties jo vēl jau maziņš un viss saprast čības jau gan es pienest kad pārnākt no darbs patreiz abi labois motociklets rīkoties riņķis kā liels liels mehāniķis daža labs vakars tā nomūrēties ka acs vien spīdēt paps tagad palīgs nākt arī vecmāmiņa tas būt egils papus mamma katra diena gandrīz pie mēs nākt ciems arī egils mammas mamma mazs dēluks mēs varet dūšīgs puišelis pats tikai 1 12 nedēļa vecs un jau celt mazs podziņa uz augša tikai liels šķaudītājs kā mamma sacīt tikko kā piedzimt tas sākt šķaudīties laiks būt atsisties vecs tēvs tas jau ar kad sameties uznākt škaudams kaite un tad minūte ilgi rauties vaigs sviedri 8 decembris nepatīkams lieta ka puisēns pietikt kas kostēt mammučs stipri maz piens un tā tad nu ar šodiena sākt piebarot ar grams pudelīte pirmais porcija 50.gr 11 decembris puisēns augt varen dūšīgs un ar ēšana dot tik roka kas kust un pīkstēt bet līdz ar tas atkal mazs nelaime sabojāties sineps pabrīķt jau 48 stēt apkārt un ne grēt no biezums zvejnieks gan otri tik liels dods jau 2x diena pudelīte ar tumi diena puisītis samērā ļoti mierīgs bet divi pēdējais nakts milzīgs koncerte 15 decembris dēliņš tomēr ceturtais diena tas būt šodien bis taisīt klizma bet nu būt pagājt atkal trīs diena un laiks būt atkārtot šodien 18..51 vakars ar tējiņa iedot rabarbars sakne pulveris varbūt ka tas turēt vēderiņš mīksts 19.decembr is arī tējiņa nekas palīdzēt un šodein pēcpusdiena atkal iztaisīt klizms ļoti mazs mērs pēc stundiņa jau vēderiņš būt atkal pilns kārtība puisēns stingri vien vērot kustība kas notikt viņš acs priekša arī vēderiņš pa reiza pamest uz augša 16. 1952. g mazs egucis šodien pirmais reize sava 4 12 ilgs mūžs pirmais reiz laimēties pagriezties no vēderiņš uz mugura lai gan grāmata rakstīt ka bērns tā sākt darīt tikai ar aps ar pusgads bet mēs egucis pasteidzties visa grāmata priekša tāpat ar dancošana likt jau vaļā jau kāda mēnesis gulēt nemaz vairs gribēt tik augšā un augšā tad tikai būt labi tad kad jauks silts diena vecs mammucis ar egucis braukāt un staigāt pa ārs bet nupat pēdēties divi diena būt atkal vēt laiks un pat 18. uznākt no rīts biat sniegs papt 20..52 mazs egucis piektais mēnesis dzimšana diena tikt uzdāvināt sports ratiņš vāģītis tā būt vecs tēvs dāvana no paps puse arī pirmais zābaciņš dēluks dabūt 6. v 52.g.egukt ītis pirmais reize laimēties dabūt sava kreiss kāja pie mute un pasūkāt liels īkšķis papt 20. v 52. gt šodien dēliņš 6 mēnesis dzimšana diena tā tad liels vīriņš kurš vecums varēt skaitīt jau ar pusgads viņš būt dūšīgs puisis un liels palaidnis ar kurš diezgan grūti tikt gals it sevišķi tas sacīt par vecs mamma jo tas viņš mocīt galīgi nost ja reiz viņš tikt uz savāk kājiņa tad sākt lekt viens lekšana un nemaz taisīties beigt viss laiks tagad būt tāds auksts laiks un egucis sēdēt istaba ārā nemaz varēt iet būt tāda liels salna ka nosalt viss ķirsis un ābelīte kas ziedēt egucis vecs mamma ar vecopaps un tants mārīte iet projām no līgatne uz ranka un tad nu egucis būt braukt ciems pa vasara patreiz mazulītis aizmigt traucēt lai čuč mamma 1..53 un tagad egučt mēs mazs palaidnītis šodien saskaitīt 12ts zobiņš labs puse ceturtais apakšējs smagana stipri pacelties arī blakus būt zobiņš papt 11. 53 viss liels kļūme mazs draudziņš gadīties šodien kad abi remontēt motociklest egucītis kaut kāds veids paklups un uzkrist ar labs actiņš uz pakaļējs kāja uzlikt un pārsist uacīte akurāt tas pati vieta kur es kad es būt maziņš un būt uzkrist uz spainīte tātad pirmais liels rēta papt 24. 53g līdz šis jau nu šā un tā būt iet gan labi gan slikti bet šodien mazs dradziņš būt tik dikti saskaities ka aiz dusmas nomesties rāpus un sava mazs gaviņa pierīt sits pret grīda lai nākt raudiens līdz šis laiks egucītis vēl žagars nava baudīt bet kā tagad pierādīties tad jaīet uz mežs un gādāt smalks bērzs žagars bunte varbūt ka tad būt no kas bīties kur tagad tāds palaidnis klausīt gandrīz nemaz gribēt tikai pa klēpi dzīvot vai nu pie paps vai mamma vai vecs mamma varbūt ka tas tāpēc ka daža diena atpakaļ mazs draudziņš būt stipri slims t būt ļoti ausgts un visa diena egucītis būt glabāt pa roka būt ļoti rāms un pirkstiņš kustināt pa laiks stipri satrūkties un raudāt laka murgs nākt virsū jo arī es tā būt kad būt slims ar plaušas karsonis un pleverīt varbūt kad sākt runāt tad arī skaišanās pazust jo tagad viņš mācēt nekas daudz pateikt kā mamma un omamma egucītis labs rociņš 24.. 53gt 24..53. g un nu jau mazs draudziņš būt divi gads egucītis pa šis laiks daudz kas būt iemācīties gan labs gan slikts daudz gan labs nu varēt teikt ka palaidnība maz simta reize pa diena sacīt nēne drīkstēt aiztiekt nekāp un tā tālu tā saukt pīpošana kā mest pie mala tā arī nomest tagad kad ieraudzīt tad pats jocīgs smaidīt un tā kā gribēties nogaršot ilgs laiks atpakaļ egucis draugs juris dīķis noslīcināt mēs minkas johans būt bante tāprs būt nepatīkami skatīties kā viņš laizties un puika ar šis dauzas tāpēc arī aizlaidīt viņš saule egucītis jau pazīt daudz burts kā pi a b c d e k l s n o r s t i z ja tā iet uz priekša tad profesors ja nu apnikt bilde grāmata egučs patikt skatīties ļoti dažreiz stunda no vieta skatīt sava ābece ar runāšana iet lieliski tikai tā varēt saprast kas ar viņš viss laiks kopā svešinieks maz kas saprast nu kā pats savs valoda aizvakar atbraukt no ranka opaps ar omamma un mārīte aizbraukt viss uz rīgs un būt cirkū egucīts būt bailes kad pa bumba sākt bruakt motociklets pārējais programma daļa egučs patikt māja braukt ieiet pie fotogrāfs viss trīs nofotogrāfēties patreiz dēls vingrot taiss špagats bet sacīt smagi tas būt smagi varēt izdarīt tad meklēt nu roka tāpat arī ar automašīna kad taisīties braukt tad jau liels draugs vairs vajagīt pobeds vins būt pidīt par atvaļinājums laiks egucis iznākt arī acs zobiņš tā nu arī viss mutīte pagaidām būt pilns mazs zobiņš tikai liels košana gan ar viņš notikt kas būt ciets tā rīt vesels dibens tagad tiešām draudziņš būt liels palaidnītis un bieži vien ņemt žagars bunte palīgs lai varēt ievest disciplīns no viss jau tā žēlīgs būt omamma jo tas visa diena dzīvot ar dēluks māja un tāmazliet tas izlutināt un kad nākt māja paps un amms no darbs tas nu iznākt ka būt plēsties kas protams neviens patikt bez tas egucītis notikt liels nelaime.minka viens diena nosagt pupa un aiznest tā projām tā nu mēs mīļuks dzīvot bez tā jo nevien iet uz veikals un pirkt jauns tāds žēlīgs prāts jau nu gan būt bet tad atcerēties ka minks paņemt un apmierināties vien būt likties vēl paiet nedēļa un nemaz vairs nākt prāts jauns vārds egučs bikilis biskvītis nināt siksna tūka cūka tucīt tukšs toktolis traktors pobeds pidīt papulis cepure petututus petroleja pukot prusaks engete zirneklis elete egils tamba tramvajs mauka malka tabeks karote epemdetete velosipēds apakalatate fotoaparāts eikēks vilciens tanga stanga nāla nagla apekte sērkociņš imaļa veronika imaļa lidmašīna imaļa zīmuls viņš jau tā mašīna mīlēt daudz par visa manta kad tik papucis braukt ar motocikls viņš tūlīt klāt un tad būt ripināt dārgums zin jau kur spiest poga la būt signāls nu kas vispār egucis būt liels mechaniķis un gudrs puisis 4 53. g būt jau pienākt augusts mēness mamma un papus savs atvaļinājums būt izņemt jūlijs mēnesis tā nu egucītis dabūt izdzīvoties pa ranka jau 8 jūlijs mamma ar egucis aizbraukt uz turiene jo mašīna būt atbraukt aizbraukt un atstāt sava papucis viens jo mamma sākties atvaļinājums ātri un būt par 6 diena ilgs astotais būt otrdiena un sestdien arī paps būt klāt kā nagls un vēl kopā ar omamma jo tā arī gribēt sava mīļums redzēt viņš padzīvot viens diena un aizbraukt atpakaļ uz ligatne dzīve ranka mus sbijs jauks egucītis telpa un brīvība cik vajags skriet kamēr piekūt no sākums egucītis varēt pierast pie ranka omamma un opaps bet vēlu jau viss iet labi ar savs tants marīte gan iznākt biežs strīdēšanās jo kas gribēt viens tas tūlīt arī otrs mazs mīļums jau būt diezgan liels vārds krājums un študierēt jau dažs vārds kopā runāt tikai tas runāšana gan iet kā francūzis ja kāds sveš paklausīties tad saprast varēt tas piemērs ķīsēlis viņš būt ķikaļa traktors toktaļa motociklets mokaļa lastiņš apķis zandals aņaņa un vēl daudz cits jocīgs vārdiņs nodzivot ranka trīs nedeļa un vēl divi atbraukt ligatne omamma padzīvot pa vasara tā dzīvot viņš sadradzēties ar mārīte un ranka omamma un opaps opaps uzprasīt vai uz fabrika vai iet un egucitis divreiz būt sacīt aiziet abi un 16. 52 egucis slimība izrādīties tāda ka vēderiņš būt apsāpēties pateikties tas ka mēs patreiz māja dažāds zāle ātri viss likvidēt trīs reize diena iedot tīrītā sālsskābs katrreiz pa divi piliens vēl iedot disulfons tabletīte pirmais reize viens vesels otrais un trešais reiz pa pusīte ar šis zāle arī viss būt izteikt paps 20..52 mēs mazulīts šodien palikt vesels apaļš gadiņš atbraukt ciemiņš mārīte tante un vecāmamma no ranka atvest torti un vēl šāda tāda dāvana arī omammiņš atnest torte bet vecaispaps atnākt ar šņabis pudele jo uz mazdēls veselība taču iedzert no mamma un paps izcept liels kliņģeris un tā dzīrošana iet vaļā egucītis liels kārumnieks kā ieraudzīt torti tas tikai ar pirkstiņš rādīt un ja palaist klāt tad baksts un pirksts mute uz skriešana jau nu arī viņš būt liels malacs tā riņķot pa istaba ka prieks skatīties iemācīties arī dankt griezt valse uz viens puse kamēr noreibt un krist gar zeme nu kas lai mazs dēliņš augt dūšīgs un krietns puisis lai mammucis papučs būt prieks vecums diena mamma 1..52. gt egucīts šodien parādīties pēc kārta septītais zobiņš kreiss puse augšējs ceturtais oma brīnīties ka tik nepareizi nākt zobiņš kas tā nu zin vai apreizēt nē ka tikai augt un būt ar kas grauzt tuvs laiks sagaidīt arī vēl septiņi jo būt jau krietni balts smagatiņa papt 5. un šodien parādīties arī astotais zobiņš labs puse augšējs ceturtais tuvs diena gaidēt pārējais paps bet viņš tas nemaz būt diezgan arī tagad sākt mēģināt staigāt bez pieturēšanās tā pašvaki gan vēl iet kads divi solītis un bākt zeme stāvēt gan stāvēt bez pieturēšanās un pat dažreiz pakratīties nu vēl jau mēnesis laiks la ar gadiņš sākt staigāt papus mēs kādreiz atnest par liels ziviet ap 10 kg un egucis tā labprāt mīlēt ēst kad omīte cept viņš stāvēt klāt un saukt adot arī šokolāde viņš ļoti mīlēt un uz dauzīšanās būt kārs kā kucens tad tik vaktē ka ar papucis varēt iesākt jakts mamma 6..52. gt šodien egucīšs būt liels diena viņš īss mūžiņa un arī turpmāks dzīve taciņa mazs draudziņš sākt iet patstāvīgs uz sava kājiņa tas iesākties tā pēdējā diena tas būt no 11 mēnesis dzimšana diena sākt mazulīte mācīt staigāt iet jau iet bet lai krist drošība labs viegli būt pieturēt pie lencīte tad 5..52 mammis ar egulīte aizbraukt uz ranka ar pobedus pie vecs tēvs un tā tur iesākties egučs patstāvīgs staigāšana vecs tēvs nostādīt egucis un palaist vaļā dūdiņš stāvēt un funktierēt kamēr izdomāt ka beidzot mēģināt pārbraukt māja egucītis kāja vien gribēt iet vārds sacīt malacs būt kas darīt sevišķi labi viņš patikt pliks kājiņa bet nu būt atkal nelaimīte laiks būt saaukstēties jo šovakar kad raksts tas būt 14..52 egucītis patreiz gulēt slimiņš temperatūra 38,8 varēt saprast kas vaina valodiņa trūkt pastāstīt varēt iespējams kabū apsaldēties plikiņš skraidīt redzēsam kas rādīt rītdiens papt egīla baloža diena grāmata egīla baloža egils baloža diena grāmata raudāšana tagad kad viņa būt pie mēs vismaz viens būt ar kas parunāties mēs dēls jau tagad būt krietni vien apvēlēties un izaugt garums ka drīz vairs derēt neviens drēbīte kas ietīt arī smaidīt viņš jau būt iemācīties jo vecs mamma uz jauns gads uzdāvāt pirmais smaids tā kā vispār mēs mazulis būt dūšīgs puisis bet citādi jau arī nemaz varēt būt jo drīz tas būt pēc nedēļa viņš būt divi mēnesis tikai divi mēnesis mamma 29. i 52. gt mēs papucis vēl vienmēr slimnīc nu jau divi nedēļa pilns ka viņš redzēt sava mazs dēls bet dēls būt krietni izmainīties būt dūšīgi nākt klāt svars kļūt apaļš un smaidīt viens smaidīšana bet kur tad vēl tas runāšana kā sākt skaļš balss skaitīt a be ģe tad būt kas noklausīties kad papucis nākt no slimnīca māja viņš brīnīties ieraudzīt tāda liels puisis pie mēs viss šis laiks dzīvot papucis mammucis mamma 13 52. g lai gan skaitīis slimnīca varēt nociesties tik ilgi redzēt sava dēļuks vakars paņemt vags no slimnīca drēbe glabāties pie es jo pēdējais trīs diena es laist pastaigāties arī svaigs gaiss tiešāmjāsacīt ka būt iedomāties ka pa tā trija nedēļa dēluks būt tik varens apaļš un tik ļoti amzierīgs t.i smaidīgs un runātīgs vakar vakars nosvert un nu jau maziņš būt 5300 gr vārds sacīt cik sākums nošvakoties tik tagad iet labums cerēt ka 3. mēn vecums puišeļš būt normāls svars kāds vajadzīgs paps 8. 52. gt mēs mazia egukt šodein pirmais reiz stāties fotograf priekšā tas būt papucis ar savs vecs grāpēt uztaisīt bildīte mūžīga piemiņa egucis kopā ar vecs mamma es mēs istaba tas būt pluča kalns jeb kā pa jauns sacīt kalns iela nr 4 gt 8 redzēss kāda būt iznākt kad fotogrāfs izgatavot paps 1..52. gt mazs dūdīšs šodien parādīties pēc kārta piektais zobiņš augšā labs puse priekšējs tuvs diena gaidīt arī blakus zobiņš šodien dēliņš temperatūra dikti sagurt tas viss no zobiņš papt 20..52 šī pēdējais diena mazulīšs sākt rasties dažs vārdiņš kā pi . adīt adīt is a is a is a šodien egučs būt 10 tā mēnesis jubileja egucis sākt mēģināt stāvēt bez turēšana sevišķi labi tas viņš padosties mēs liels gulta tas būt gulta galā. cers ka ar gads vecums egucis skriet kāja papt 25..52 šodien parādīties egučs pēc kārta sestais zobiņš labs puse augšējs pirmais mazs draudziņš propt pateikt arī paldies par pasniegt šokolāde gabaliņš , pacelt viens vai otrs roks jeb arī abas reize uz saldums viņš ļoti liels kārumnieks pēdējais laiks būt uziet kā dabūt virtuve skapītis durvtiņa vaļā un kā ziķers tūlīt pilns sauja pagrābēt cukurs no šķīvis lai mazulis tikt tik daudz pie saldums tad omis nostiprināt durvtiņa tā kā draudziņš varēt grabināties pa velte papt 20. x 52. gt šodien egucītis 11 mēnesis dzimšana diena vēl atlikt tikai viens mēnesis un tad būt apaļš gadiņš vecs cik egiliņš būt liels gudrinieks un palaidnītis varēt protams uzrakstīt čakls arī mēs mazulītis būt jo mākt putriņš vārīt un kukulis cept sava valodiņa arī jau būt tikai gan tas vaŗdiņš adot viņš iet par viss labi kā no rīts mosta un vēl nemaz būt acīte vaļā kā jau saukt adais ado nu tikt jau nu arī dot kas tikai iri iespējams 1951.g.20.novembr is plkt 13. 45 minēt līgatne slimnīca piedzimt mēs dēls egils svars 3500 gr pelēks actiņa mazs strupa deguntiņš tumšs mats mazliet gaišs uzacīte skats tā kā būt pēc paps 29.novembr is no līgatne slimnīca pārbraukt ar dr.kaln ājs moskvice uz mēs dzīvoklis pluča klana kalns iela 4 dz. 8 un tā nu te tagad pavadīt kopā sava jaunība diena pie mēs tagad mazs draudziņš jau būt palielt vārds krājums viens otrs vārdiņš sākt teikt arī kopā kā pi papaop mamma namma auto brrr bet šodien pamanīt pēc ilgs gaidīšana pēc kārta trīspadsmitais un četrpadsmitais zobiņš tas būt augšējs labs puse trešais un kreiss puse trešais mazs mazs ilknītis mēs draudziņš būt tiešām izprast gribēt ēst maizis un vispār ar karote pudele tā būt un palikt tas mīļāks nē tomeŗ konfekte būt pirmais vieta 28 53g būt jau paiet labs laiks kopš būt rakstīt šī grāmata laiks viss lai ki pastāvēt ļoti jauks un tādēļ mazs egucīšs būt jauks dzīvošana šis laiks viņš iepotēt baka tas būt 10 pēc 4 diena baka šaka augt un trīs diena dārgumiņš būt sagurt droši vien būt arī temperatūra bet viņš ļaut mērīt divi diena pa dīvāns vien nodzīvot tagad gan jau atkal būt labi vēl gan pavisam vesels būt bet krevelīte būt virsū un drīz tas nokrist tad būt atkal viena bēda nobēdāt šins diena dabūt pirmais zemene mamma tā nopirkt palīgsaimniecība tad nu arī egucītis tā saēsties ka izsisties krietni daudz pumpa kas ļoti niezt egucis jau arī pats mācēt atrast zemenīte kad tikt līt tad šķirstīt lapa un saukt oga oga būt jau gan mēs mīlult liels palaidnieks daudzas reize nemaz klausīt kad tikt klāt ūdens tad roka līdz elkonis iekšā un kad bara tad tikai smaidīt vien nožagarinis gan būt ļoti bailes kad ņemt roka un taisas uzdot pa dupse tad tupaz zemēt un saukt nē nē vispār vārds krājums jau būt diezgan liels rabarbers būt abļabļš juris ļuļa ruts iet un tā tālu drīz mēs būt atvaļinājums tad braukt pie vecs mamma uz ranka bērns svars un garums 20 1951. g 3480 grt 26 1951. g 3510 grt 1. is 1952. g 3680 grt 3. is 1952. g 3730 grt 7. is 1952. g 3820 grt 9. is 1952. g 3840 grt 15. is 1952 gt 4070 grt 10. is 1952 gt 4280 grt 26. is 1952 gt 4510 grt 31. is 1952 gt 4770 grt 6 1952 gt 5000 grt 12. 1952. g 5300 grt 20. 1952 g 5500 gr gars gads 29. 1952. g 5850 grt 15. 1952. g 6350 grt 1. 1952. g 6840 grt 20. 1952. g 7500 grt 66 cm 25. 1952. g 71 cm 25. 1952 gt 74 cm 25. 1952 gt 77 cm 10.. 53. gt 80,5 cm 20.. 53. gt 83,5 cm 10..54. gt 87,5 cm 15 54 gt 89,0 cm 20. 55 gt 93,0 cm 16 kg 20.x 55. gt 95,5 cm 15. is 56. gt 97 10 , 56. gt 97,5 cm 10.. 56. gt 100 cm 15..57. gt 103,5 cm 10. 57. gt 107 cm 20 kg 10. is 58. gt 109 cm 20. v 58. gt 111 cm 10. x 58. gt 114 cm 10. is 59 gt 115,5 cm 15. 59. gt 116,5 cm 1. 59. gt 118 cm 20. 59. gt 120,5 cm 30.x 60. gt 125 cm 20. is 61. gt 126 cm 10. is 62. gt 132,5 cm 18 63. g 138 cm 10.x.63 gt 142 cm 20 , 66. g 160 cm 20 66. g 166 cm 29.x 68. gt 169 cm 26..51. gt mēs mazs cālīšs būt atsacīties no dabīgs barība tagad jau dot tikai 2x diena no rīts 6.00 un vakars 18.00 un tad arī tikai iznākt 2040 gr tas tikai uz kārš zobs puisēns labi garšot arī pudelīte vēders jau nupat arī sākt darboties normālāk citādi zēns uzvesties godīgi pa naksniņa jau tāpat sava raize parausties arī puika sākt izrunāt arī pa vārdiņš . neskaidrs skaņa paps 12. i 51. g šodien mēs ar dēls palikt bārenītis jo paps tikt nosūtīt uz slimnīca ārstēt sava sirds mēs jau nu gan bēdīgs sirds kad šķirties uz laciņš no mīļš papucis bet arī papucis būt bēdīgs prāts kad šķirties no savs mazs dārgums un js būt vēl vecs mamucis no paps puse tad mēs ar egils būt galīgs tintēt droši vien abi raudāt vien 7..52. g šodien aizbraukt uz ranka pie mamma turp aizbraukt labi toties atpakaļ braukt būt slikts laiks tā kā svētdiena vakars lijs vajadzēt vēl pa nakts palikt tur no rīts vairs nelijs un tā ar salšana vien tikt cauri bet kas domāt mazs egucītis pa tā divi diena kamēr būt prom iemācīties sēdēt kā kungs sēdēt sēdēt jau gan daudz agri bet tā jau varēt saukt par sēdēšana kad ielikt ķisens tīt tas lieta iet bet tagad prieks skatīties paps 11. 52g mazs egučs pirmais reize piesisties slimība temperatūra uzkāpt līdz 39,8 droši vien būt mazliet apsaldēties domāt ka būt zobiņš bet izrādīties citādi pēc trija diena būt atkal vesels paps 18..52 aizbraukt atvaļinājums uz ranka pie egucis vectētiņš tur atkal gadīties mazs ķibele vēderiņš sabojāties tas lieta iet tik ilgi kamēr atbraukt māja 28..52. g egučs ļoti patikt braukt pobeds paps 30..52. gt nelaimīgs diena mazs cālīts izkrist no dziļi vāgītis cēlonis tas ka puisēns par daudz straujš sākt celties kāja un tā nu tas gadīties liels acs priekša kā aizķerties ar rociņas pe vāģītis mala tā būt kāja un ar tas pati švunka pāri pa mala un zeme uz grīda bļaušana nu būt gan leils līdz pats nosvīst būt cauri slapjš laiks no bailes papt 6. 52 šodien pirmais reiz egucītis pats uztikt stāvs sava redele gulta varen liels prakosts sēdēt nemaz vairs gribēt tikai kā stāvs tad smiešana pats liels liels bet 7.. 52gt jau trīs reize laimēties pats piecelties redzēsam kā iet uz priekša ka tāpat tad pēc mana doma pāris mēnesis vēl pagaidīt un dēlukt pats sava kāja būt saimnieks paps 16..52. gt mazs egučs liels diena šodien parādīties pirmais zobiņš apakša labs puse pēc trija diena uznākt blakus būt vecs mammis žēloties kaegucis liels rakaris varēt noganīt negrib sēdēt ne par kas kāja kad tad tik labi arī rāpus neparks bet kad nu uzmesties tad rāpties atpakaļ kā vēzītis pa mazs gultiņa šiverēt uz riņķis vien papt 5. 52. gt šodien vecs mammis uzraudzīt augšējs zobiņš ne priekšējs kā parasts bet mazliet sānot abi divi tad jau nu kopā 4 gab papt 11..52. g ar šī diena mazs egucis brīvs sākt rāpot pa smilts un zāle tas lieta iet varen spoži kur mazs sirsniņš vēlēties tur tikt grūts iešana būt pa istaba domāt tāpēc ka spiest mazs ceļgaliņš šodien arī paps nomest pīpošana uzņemt pirmais uzņēmums poza rāpus papt 20. 52. gt mēs mazs draudziņš šodien 9 mēnesis jubileja par gods šis diena izbraukt ar motociklets uz remdenkalns pie vectēvs un vecs māte tas būt pirmais reiz tāds ceļš gabals rāpošana egučs tagad padoties lieliski arī pa trepes kāpt augšā tīrs negals varēt viens nekur atstāt jāgan kā mazs cālēns paps 17..52. gt mēs mazs egucis tiešām būt liels ķeneris pats pēc trīs diena būt tikai 4 mēnesis bet šodien pirmais reize uzriktēties uz sava kāja kad mammucis šī turēt aiz padusīte kad nu tikai izaudzēt par liels rakars mēs jau tā viss vienmēr viņš riņķīt vien dzīvot raudāt jau reti kad puišelis dabūt liels 10 minūte parasti gan raudāšana vairāk notikt tad kad nu liels vīrs būt nogurt un nākt miegs papt 20.. 52gt šodien dēluks dzimšana diena četurs mēnesis vecs mazs egils liels rakaris pats mācēt nosēdēt bet tas stāvēt kāja ka prieks redzēt proti ka pieturēt aiz padusīte šovaka būt divi vien māja jo mammucis aiziet teijaters spēlēt cita vakars atkal iet es pingpongt paspēlēt arī novuss šoziem palekties arī pa liels tramplīns sasniegt aps 17 s lai gan agrāk spēt 20 s dēluks saņemt dzimšana diena ancuks drēbīte balts tas būt kŗems krāsa blūzīte un zils bikšels laikam iznākt no katrs pa pārīšs papt 8. 52. g šodein svētdiena ļoti silts pavasaris diena sarunāt viss kopā un pirmais reize ar mazs egucīte iziet aŗa ieraut pāris malka svaigs gaiss pāris minūtiņa arī pievakarēt daža minūte pastaigāt pa trepes mazs pelīte ļoti labi justies spirgts un vesels svars normāls un pats galvenais ka pa naksniņa ļoti labi gulēt kā vakars liekties uz laurs tā tikns rīts kamēr ēst brokastis dikti paklausīgs un mīļš bērns līdz šis laiks egucis brokastis izēst 180 grt tume auza otrais brokastis 180 grt manns pusdiena 180 grt šērns putriņš launags 180 grt manns vakariņas 180 grt tumi auza kopā 900 grt pa starplaiks vēl suliņa kaļķīt reti vai dzērvene ābols plūmt kā arī zivs eļļa paps 28..53 būt gan liels ris mākars tas mēs mazs egucis apmert mēnesis atpakaļ orests atnest jamot zirdziņš kas pats būt pagatavot toreiz egucītis tas skatīties ne virsū norunāt ka būt nest bēniņš lai stāvēt līdz nākošs gads bet iznākt otrādi paiet ne mēnesis un mazs draudziņš likt vaļā ka prieks saktīties aizvakar pats iemācīties uzkāpt bet šodein jau prast arī nokāpt un tik veikli iet ka būt kas redzēt žēl tikai ka trūkt valodiņa tas jau nu gan būt ka visa labs īpašība varēt būt būt apķērīgs sapratīgs un viss runāt labi ka prast parādīt un ar īdēšana dzeŗve līdzīgs klaigāšana paprasīt kas gribēt un ap kas lieta grozīties 5. 53. gt šī diena egucīšs sākt padoties arī izsaukt vārdiņš paps un opaps tomēr visa visums ļoti lēni iet tas lieta cerēss ka tuvs mēnesis iet vēl labi 26..53 un tagad egucītis mācēt uzprasīt opa un namma āmurs āmis mēnesis anna vai citreiz mēnis ābols ābis patreiz egucīst liels klepus kurš jau kāda nedēļa mocīt mazs draudziņa divi diena et ārā arī vanna drīkstēt iet dēluks tik veikls kāja skriet pa ārs ka omīte varēt šī noķert lieks ka diena būt liels sports meistars jo visa kustība tik veikli un vis kas padosties ka prieks skatīties paps 6.v.53. g pirms pirmais maijs būt saslimt tas būt egucītis būt ļoti stipri apaukstēties un gulēt ar augstu temperatūra tas nu vis būt laimīgs garām būt atkal vesels pa svētki trīs diena būt ciemot pie vecs mamma būt ļoti skaists diena tā kā dabūjas kārtīgi atpūsties un pasauļoties iznākt varen lepns vecs paps atsūtīt sava mašīna mēs pakālēt un arī atvest atpakaļ 24..52 un beidzot arī uznākt pēc ilgs gaidīšana kreiss puse apakšējs otrais tātad kopā jau apakšā četri un augšā seši gabals papt egucītis kājiņa 1953 is 3 31..52. gt jauns gads sagaidīt māja vakars atnākt vecs mammis ar vecopaps un tad vēl pasaukt kaimiņš bērns jurs egucis draugs gaida un int otri vecāki paps atsūtīt no ranka šampanietis ar uzkožams un tā nu kopā viss sagaidīt jauns 1953.gads papt 1.i .53. gt egucīts šodien saskatīt vienpadsmitais zobiņš kreiss puse apakšējs ceturtais lai gan zobiņš daudz tomēr prakosts gribēt nekas cietākas ēst pat maizīte izmērcēt spļaut laukā sākt viens otrs vārdiņš saukt kā pi . paps mammis attāt attāt tāts adatīt roka arks vaa vaa mēģināt arī rāpties uz krēsls bet tas nu nekā padodīties liels prakosts uz palaidnība neklausa neviens pērt arī gribīties jo vēl jau maziņš un viss saprast čības jau gan es pienest kad pārnākt no darbs patreiz abi labois motociklets rīkoties riņķis kā liels liels mehāniķis daža labs vakars tā nomūrēties ka acs vien spīdēt paps tagad palīgs nākt arī vecmāmiņa tas būt egils papus mamma katra diena gandrīz pie mēs nākt ciems arī egils mammas mamma mazs dēluks mēs varet dūšīgs puišelis pats tikai 1 12 nedēļa vecs un jau celt mazs podziņa uz augša tikai liels šķaudītājs kā mamma sacīt tikko kā piedzimt tas sākt šķaudīties laiks būt atsisties vecs tēvs tas jau ar kad sameties uznākt škaudams kaite un tad minūte ilgi rauties vaigs sviedri 8 decembris nepatīkams lieta ka puisēns pietikt kas kostēt mammučs stipri maz piens un tā tad nu ar šodiena sākt piebarot ar grams pudelīte pirmais porcija 50.gr 11 decembris puisēns augt varen dūšīgs un ar ēšana dot tik roka kas kust un pīkstēt bet līdz ar tas atkal mazs nelaime sabojāties sineps pabrīķt jau 48 stēt apkārt un ne grēt no biezums zvejnieks gan otri tik liels dods jau 2x diena pudelīte ar tumi diena puisītis samērā ļoti mierīgs bet divi pēdējais nakts milzīgs koncerte 15 decembris dēliņš tomēr ceturtais diena tas būt šodien bis taisīt klizma bet nu būt pagājt atkal trīs diena un laiks būt atkārtot šodien 18..51 vakars ar tējiņa iedot rabarbars sakne pulveris varbūt ka tas turēt vēderiņš mīksts 19.decembr is arī tējiņa nekas palīdzēt un šodein pēcpusdiena atkal iztaisīt klizms ļoti mazs mērs pēc stundiņa jau vēderiņš būt atkal pilns kārtība puisēns stingri vien vērot kustība kas notikt viņš acs priekša arī vēderiņš pa reiza pamest uz augša 16. 1952. g mazs egucis šodien pirmais reize sava 4 12 ilgs mūžs pirmais reiz laimēties pagriezties no vēderiņš uz mugura lai gan grāmata rakstīt ka bērns tā sākt darīt tikai ar aps ar pusgads bet mēs egucis pasteidzties visa grāmata priekša tāpat ar dancošana likt jau vaļā jau kāda mēnesis gulēt nemaz vairs gribēt tik augšā un augšā tad tikai būt labi tad kad jauks silts diena vecs mammucis ar egucis braukāt un staigāt pa ārs bet nupat pēdēties divi diena būt atkal vēt laiks un pat 18. uznākt no rīts biat sniegs papt 20..52 mazs egucis piektais mēnesis dzimšana diena tikt uzdāvināt sports ratiņš vāģītis tā būt vecs tēvs dāvana no paps puse arī pirmais zābaciņš dēluks dabūt 6. v 52.g.egukt ītis pirmais reize laimēties dabūt sava kreiss kāja pie mute un pasūkāt liels īkšķis papt 20. v 52. gt šodien dēliņš 6 mēnesis dzimšana diena tā tad liels vīriņš kurš vecums varēt skaitīt jau ar pusgads viņš būt dūšīgs puisis un liels palaidnis ar kurš diezgan grūti tikt gals it sevišķi tas sacīt par vecs mamma jo tas viņš mocīt galīgi nost ja reiz viņš tikt uz savāk kājiņa tad sākt lekt viens lekšana un nemaz taisīties beigt viss laiks tagad būt tāds auksts laiks un egucis sēdēt istaba ārā nemaz varēt iet būt tāda liels salna ka nosalt viss ķirsis un ābelīte kas ziedēt egucis vecs mamma ar vecopaps un tants mārīte iet projām no līgatne uz ranka un tad nu egucis būt braukt ciems pa vasara patreiz mazulītis aizmigt traucēt lai čuč mamma 1..53 un tagad egučt mēs mazs palaidnītis šodien saskaitīt 12ts zobiņš labs puse ceturtais apakšējs smagana stipri pacelties arī blakus būt zobiņš papt 11. 53 viss liels kļūme mazs draudziņš gadīties šodien kad abi remontēt motociklest egucītis kaut kāds veids paklups un uzkrist ar labs actiņš uz pakaļējs kāja uzlikt un pārsist uacīte akurāt tas pati vieta kur es kad es būt maziņš un būt uzkrist uz spainīte tātad pirmais liels rēta papt 24. 53g līdz šis jau nu šā un tā būt iet gan labi gan slikti bet šodien mazs dradziņš būt tik dikti saskaities ka aiz dusmas nomesties rāpus un sava mazs gaviņa pierīt sits pret grīda lai nākt raudiens līdz šis laiks egucītis vēl žagars nava baudīt bet kā tagad pierādīties tad jaīet uz mežs un gādāt smalks bērzs žagars bunte varbūt ka tad būt no kas bīties kur tagad tāds palaidnis klausīt gandrīz nemaz gribēt tikai pa klēpi dzīvot vai nu pie paps vai mamma vai vecs mamma varbūt ka tas tāpēc ka daža diena atpakaļ mazs draudziņš būt stipri slims t būt ļoti ausgts un visa diena egucītis būt glabāt pa roka būt ļoti rāms un pirkstiņš kustināt pa laiks stipri satrūkties un raudāt laka murgs nākt virsū jo arī es tā būt kad būt slims ar plaušas karsonis un pleverīt varbūt kad sākt runāt tad arī skaišanās pazust jo tagad viņš mācēt nekas daudz pateikt kā mamma un omamma egucītis labs rociņš 24.. 53gt 24..53. g un nu jau mazs draudziņš būt divi gads egucītis pa šis laiks daudz kas būt iemācīties gan labs gan slikts daudz gan labs nu varēt teikt ka palaidnība maz simta reize pa diena sacīt nēne drīkstēt aiztiekt nekāp un tā tālu tā saukt pīpošana kā mest pie mala tā arī nomest tagad kad ieraudzīt tad pats jocīgs smaidīt un tā kā gribēties nogaršot ilgs laiks atpakaļ egucis draugs juris dīķis noslīcināt mēs minkas johans būt bante tāprs būt nepatīkami skatīties kā viņš laizties un puika ar šis dauzas tāpēc arī aizlaidīt viņš saule egucītis jau pazīt daudz burts kā pi a b c d e k l s n o r s t i z ja tā iet uz priekša tad profesors ja nu apnikt bilde grāmata egučs patikt skatīties ļoti dažreiz stunda no vieta skatīt sava ābece ar runāšana iet lieliski tikai tā varēt saprast kas ar viņš viss laiks kopā svešinieks maz kas saprast nu kā pats savs valoda aizvakar atbraukt no ranka opaps ar omamma un mārīte aizbraukt viss uz rīgs un būt cirkū egucīts būt bailes kad pa bumba sākt bruakt motociklets pārējais programma daļa egučs patikt māja braukt ieiet pie fotogrāfs viss trīs nofotogrāfēties patreiz dēls vingrot taiss špagats bet sacīt smagi tas būt smagi varēt izdarīt tad meklēt nu roka tāpat arī ar automašīna kad taisīties braukt tad jau liels draugs vairs vajagīt pobeds vins būt pidīt par atvaļinājums laiks egucis iznākt arī acs zobiņš tā nu arī viss mutīte pagaidām būt pilns mazs zobiņš tikai liels košana gan ar viņš notikt kas būt ciets tā rīt vesels dibens tagad tiešām draudziņš būt liels palaidnītis un bieži vien ņemt žagars bunte palīgs lai varēt ievest disciplīns no viss jau tā žēlīgs būt omamma jo tas visa diena dzīvot ar dēluks māja un tāmazliet tas izlutināt un kad nākt māja paps un amms no darbs tas nu iznākt ka būt plēsties kas protams neviens patikt bez tas egucītis notikt liels nelaime.minka viens diena nosagt pupa un aiznest tā projām tā nu mēs mīļuks dzīvot bez tā jo nevien iet uz veikals un pirkt jauns tāds žēlīgs prāts jau nu gan būt bet tad atcerēties ka minks paņemt un apmierināties vien būt likties vēl paiet nedēļa un nemaz vairs nākt prāts jauns vārds egučs bikilis biskvītis nināt siksna tūka cūka tucīt tukšs toktolis traktors pobeds pidīt papulis cepure petututus petroleja pukot prusaks engete zirneklis elete egils tamba tramvajs mauka malka tabeks karote epemdetete velosipēds apakalatate fotoaparāts eikēks vilciens tanga stanga nāla nagla apekte sērkociņš imaļa veronika imaļa lidmašīna imaļa zīmuls viņš jau tā mašīna mīlēt daudz par visa manta kad tik papucis braukt ar motocikls viņš tūlīt klāt un tad būt ripināt dārgums zin jau kur spiest poga la būt signāls nu kas vispār egucis būt liels mechaniķis un gudrs puisis 4 53. g būt jau pienākt augusts mēness mamma un papus savs atvaļinājums būt izņemt jūlijs mēnesis tā nu egucītis dabūt izdzīvoties pa ranka jau 8 jūlijs mamma ar egucis aizbraukt uz turiene jo mašīna būt atbraukt aizbraukt un atstāt sava papucis viens jo mamma sākties atvaļinājums ātri un būt par 6 diena ilgs astotais būt otrdiena un sestdien arī paps būt klāt kā nagls un vēl kopā ar omamma jo tā arī gribēt sava mīļums redzēt viņš padzīvot viens diena un aizbraukt atpakaļ uz ligatne dzīve ranka mus sbijs jauks egucītis telpa un brīvība cik vajags skriet kamēr piekūt no sākums egucītis varēt pierast pie ranka omamma un opaps bet vēlu jau viss iet labi ar savs tants marīte gan iznākt biežs strīdēšanās jo kas gribēt viens tas tūlīt arī otrs mazs mīļums jau būt diezgan liels vārds krājums un študierēt jau dažs vārds kopā runāt tikai tas runāšana gan iet kā francūzis ja kāds sveš paklausīties tad saprast varēt tas piemērs ķīsēlis viņš būt ķikaļa traktors toktaļa motociklets mokaļa lastiņš apķis zandals aņaņa un vēl daudz cits jocīgs vārdiņs nodzivot ranka trīs nedeļa un vēl divi atbraukt ligatne omamma padzīvot pa vasara tā dzīvot viņš sadradzēties ar mārīte un ranka omamma un opaps opaps uzprasīt vai uz fabrika vai iet un egucitis divreiz būt sacīt aiziet abi un 16. 52 egucis slimība izrādīties tāda ka vēderiņš būt apsāpēties pateikties tas ka mēs patreiz māja dažāds zāle ātri viss likvidēt trīs reize diena iedot tīrītā sālsskābs katrreiz pa divi piliens vēl iedot disulfons tabletīte pirmais reize viens vesels otrais un trešais reiz pa pusīte ar šis zāle arī viss būt izteikt paps 20..52 mēs mazulīts šodien palikt vesels apaļš gadiņš atbraukt ciemiņš mārīte tante un vecāmamma no ranka atvest torti un vēl šāda tāda dāvana arī omammiņš atnest torte bet vecaispaps atnākt ar šņabis pudele jo uz mazdēls veselība taču iedzert no mamma un paps izcept liels kliņģeris un tā dzīrošana iet vaļā egucītis liels kārumnieks kā ieraudzīt torti tas tikai ar pirkstiņš rādīt un ja palaist klāt tad baksts un pirksts mute uz skriešana jau nu arī viņš būt liels malacs tā riņķot pa istaba ka prieks skatīties iemācīties arī dankt griezt valse uz viens puse kamēr noreibt un krist gar zeme nu kas lai mazs dēliņš augt dūšīgs un krietns puisis lai mammucis papučs būt prieks vecums diena mamma 1..52. gt egucīts šodien parādīties pēc kārta septītais zobiņš kreiss puse augšējs ceturtais oma brīnīties ka tik nepareizi nākt zobiņš kas tā nu zin vai apreizēt nē ka tikai augt un būt ar kas grauzt tuvs laiks sagaidīt arī vēl septiņi jo būt jau krietni balts smagatiņa papt 5. un šodien parādīties arī astotais zobiņš labs puse augšējs ceturtais tuvs diena gaidēt pārējais paps bet viņš tas nemaz būt diezgan arī tagad sākt mēģināt staigāt bez pieturēšanās tā pašvaki gan vēl iet kads divi solītis un bākt zeme stāvēt gan stāvēt bez pieturēšanās un pat dažreiz pakratīties nu vēl jau mēnesis laiks la ar gadiņš sākt staigāt papus mēs kādreiz atnest par liels ziviet ap 10 kg un egucis tā labprāt mīlēt ēst kad omīte cept viņš stāvēt klāt un saukt adot arī šokolāde viņš ļoti mīlēt un uz dauzīšanās būt kārs kā kucens tad tik vaktē ka ar papucis varēt iesākt jakts mamma 6..52. gt šodien egucīšs būt liels diena viņš īss mūžiņa un arī turpmāks dzīve taciņa mazs draudziņš sākt iet patstāvīgs uz sava kājiņa tas iesākties tā pēdējā diena tas būt no 11 mēnesis dzimšana diena sākt mazulīte mācīt staigāt iet jau iet bet lai krist drošība labs viegli būt pieturēt pie lencīte tad 5..52 mammis ar egulīte aizbraukt uz ranka ar pobedus pie vecs tēvs un tā tur iesākties egučs patstāvīgs staigāšana vecs tēvs nostādīt egucis un palaist vaļā dūdiņš stāvēt un funktierēt kamēr izdomāt ka beidzot mēģināt pārbraukt māja egucītis kāja vien gribēt iet vārds sacīt malacs būt kas darīt sevišķi labi viņš patikt pliks kājiņa bet nu būt atkal nelaimīte laiks būt saaukstēties jo šovakar kad raksts tas būt 14..52 egucītis patreiz gulēt slimiņš temperatūra 38,8 varēt saprast kas vaina valodiņa trūkt pastāstīt varēt iespējams kabū apsaldēties plikiņš skraidīt redzēsam kas rādīt rītdiens papt egīla baloža diena grāmata egīla baloža egils baloža diena grāmata raudāšana tagad kad viņa būt pie mēs vismaz viens būt ar kas parunāties mēs dēls jau tagad būt krietni vien apvēlēties un izaugt garums ka drīz vairs derēt neviens drēbīte kas ietīt arī smaidīt viņš jau būt iemācīties jo vecs mamma uz jauns gads uzdāvāt pirmais smaids tā kā vispār mēs mazulis būt dūšīgs puisis bet citādi jau arī nemaz varēt būt jo drīz tas būt pēc nedēļa viņš būt divi mēnesis tikai divi mēnesis mamma 29. i 52. gt mēs papucis vēl vienmēr slimnīc nu jau divi nedēļa pilns ka viņš redzēt sava mazs dēls bet dēls būt krietni izmainīties būt dūšīgi nākt klāt svars kļūt apaļš un smaidīt viens smaidīšana bet kur tad vēl tas runāšana kā sākt skaļš balss skaitīt a be ģe tad būt kas noklausīties kad papucis nākt no slimnīca māja viņš brīnīties ieraudzīt tāda liels puisis pie mēs viss šis laiks dzīvot papucis mammucis mamma 13 52. g lai gan skaitīis slimnīca varēt nociesties tik ilgi redzēt sava dēļuks vakars paņemt vags no slimnīca drēbe glabāties pie es jo pēdējais trīs diena es laist pastaigāties arī svaigs gaiss tiešāmjāsacīt ka būt iedomāties ka pa tā trija nedēļa dēluks būt tik varens apaļš un tik ļoti amzierīgs t.i smaidīgs un runātīgs vakar vakars nosvert un nu jau maziņš būt 5300 gr vārds sacīt cik sākums nošvakoties tik tagad iet labums cerēt ka 3. mēn vecums puišeļš būt normāls svars kāds vajadzīgs paps 8. 52. gt mēs mazia egukt šodein pirmais reiz stāties fotograf priekšā tas būt papucis ar savs vecs grāpēt uztaisīt bildīte mūžīga piemiņa egucis kopā ar vecs mamma es mēs istaba tas būt pluča kalns jeb kā pa jauns sacīt kalns iela nr 4 gt 8 redzēss kāda būt iznākt kad fotogrāfs izgatavot paps 1..52. gt mazs dūdīšs šodien parādīties pēc kārta piektais zobiņš augšā labs puse priekšējs tuvs diena gaidīt arī blakus zobiņš šodien dēliņš temperatūra dikti sagurt tas viss no zobiņš papt 20..52 šī pēdējais diena mazulīšs sākt rasties dažs vārdiņš kā pi . adīt adīt is a is a is a šodien egučs būt 10 tā mēnesis jubileja egucis sākt mēģināt stāvēt bez turēšana sevišķi labi tas viņš padosties mēs liels gulta tas būt gulta galā. cers ka ar gads vecums egucis skriet kāja papt 25..52 šodien parādīties egučs pēc kārta sestais zobiņš labs puse augšējs pirmais mazs draudziņš propt pateikt arī paldies par pasniegt šokolāde gabaliņš , pacelt viens vai otrs roks jeb arī abas reize uz saldums viņš ļoti liels kārumnieks pēdējais laiks būt uziet kā dabūt virtuve skapītis durvtiņa vaļā un kā ziķers tūlīt pilns sauja pagrābēt cukurs no šķīvis lai mazulis tikt tik daudz pie saldums tad omis nostiprināt durvtiņa tā kā draudziņš varēt grabināties pa velte papt 20. x 52. gt šodien egucītis 11 mēnesis dzimšana diena vēl atlikt tikai viens mēnesis un tad būt apaļš gadiņš vecs cik egiliņš būt liels gudrinieks un palaidnītis varēt protams uzrakstīt čakls arī mēs mazulītis būt jo mākt putriņš vārīt un kukulis cept sava valodiņa arī jau būt tikai gan tas vaŗdiņš adot viņš iet par viss labi kā no rīts mosta un vēl nemaz būt acīte vaļā kā jau saukt adais ado nu tikt jau nu arī dot kas tikai iri iespējams 1951.g.20.novembr is plkt 13. 45 minēt līgatne slimnīca piedzimt mēs dēls egils svars 3500 gr pelēks actiņa mazs strupa deguntiņš tumšs mats mazliet gaišs uzacīte skats tā kā būt pēc paps 29.novembr is no līgatne slimnīca pārbraukt ar dr.kaln ājs moskvice uz mēs dzīvoklis pluča klana kalns iela 4 dz. 8 un tā nu te tagad pavadīt kopā sava jaunība diena pie mēs tagad mazs draudziņš jau būt palielt vārds krājums viens otrs vārdiņš sākt teikt arī kopā kā pi papaop mamma namma auto brrr bet šodien pamanīt pēc ilgs gaidīšana pēc kārta trīspadsmitais un četrpadsmitais zobiņš tas būt augšējs labs puse trešais un kreiss puse trešais mazs mazs ilknītis mēs draudziņš būt tiešām izprast gribēt ēst maizis un vispār ar karote pudele tā būt un palikt tas mīļāks nē tomeŗ konfekte būt pirmais vieta 28 53g būt jau paiet labs laiks kopš būt rakstīt šī grāmata laiks viss lai ki pastāvēt ļoti jauks un tādēļ mazs egucīšs būt jauks dzīvošana šis laiks viņš iepotēt baka tas būt 10 pēc 4 diena baka šaka augt un trīs diena dārgumiņš būt sagurt droši vien būt arī temperatūra bet viņš ļaut mērīt divi diena pa dīvāns vien nodzīvot tagad gan jau atkal būt labi vēl gan pavisam vesels būt bet krevelīte būt virsū un drīz tas nokrist tad būt atkal viena bēda nobēdāt šins diena dabūt pirmais zemene mamma tā nopirkt palīgsaimniecība tad nu arī egucītis tā saēsties ka izsisties krietni daudz pumpa kas ļoti niezt egucis jau arī pats mācēt atrast zemenīte kad tikt līt tad šķirstīt lapa un saukt oga oga būt jau gan mēs mīlult liels palaidnieks daudzas reize nemaz klausīt kad tikt klāt ūdens tad roka līdz elkonis iekšā un kad bara tad tikai smaidīt vien nožagarinis gan būt ļoti bailes kad ņemt roka un taisas uzdot pa dupse tad tupaz zemēt un saukt nē nē vispār vārds krājums jau būt diezgan liels rabarbers būt abļabļš juris ļuļa ruts iet un tā tālu drīz mēs būt atvaļinājums tad braukt pie vecs mamma uz ranka bērns svars un garums 20 1951. g 3480 grt 26 1951. g 3510 grt 1. is 1952. g 3680 grt 3. is 1952. g 3730 grt 7. is 1952. g 3820 grt 9. is 1952. g 3840 grt 15. is 1952 gt 4070 grt 10. is 1952 gt 4280 grt 26. is 1952 gt 4510 grt 31. is 1952 gt 4770 grt 6 1952 gt 5000 grt 12. 1952. g 5300 grt 20. 1952 g 5500 gr gars gads 29. 1952. g 5850 grt 15. 1952. g 6350 grt 1. 1952. g 6840 grt 20. 1952. g 7500 grt 66 cm 25. 1952. g 71 cm 25. 1952 gt 74 cm 25. 1952 gt 77 cm 10.. 53. gt 80,5 cm 20.. 53. gt 83,5 cm 10..54. gt 87,5 cm 15 54 gt 89,0 cm 20. 55 gt 93,0 cm 16 kg 20. x 55. gt 95,5 cm 15. is 56. gt 97 10 , 56. gt 97,5 cm 10.. 56. gt 100 cm 15..57. gt 103,5 cm 10. 57. gt 107 cm 20 kg 10. is 58. gt 109 cm 20. v 58. gt 111 cm 10. x 58. gt 114 cm 10. is 59 gt 115,5 cm 15. 59. gt 116,5 cm 1. 59. gt 118 cm 20. 59. gt 120,5 cm 30.x 60. gt 125 cm 20. is 61. gt 126 cm 10. is 62. gt 132,5 cm 18 63. g 138 cm 10.x.63 gt 142 cm 20 , 66. g 160 cm 20 66. g 166 cm 29.x 68. gt 169 cm 26..51. gt mēs mazs cālīšs būt atsacīties no dabīgs barība tagad jau dot tikai 2x diena no rīts 6.00 un vakars 18.00 un tad arī tikai iznākt 2040 gr tas tikai uz kārš zobs puisēns labi garšot arī pudelīte vēders jau nupat arī sākt darboties normālāk citādi zēns uzvesties godīgi pa naksniņa jau tāpat sava raize parausties arī puika sākt izrunāt arī pa vārdiņš . neskaidrs skaņa paps 12. i 51. g šodien mēs ar dēls palikt bārenītis jo paps tikt nosūtīt uz slimnīca ārstēt sava sirds mēs jau nu gan bēdīgs sirds kad šķirties uz laciņš no mīļš papucis bet arī papucis būt bēdīgs prāts kad šķirties no savs mazs dārgums un js būt vēl vecs mamucis no paps puse tad mēs ar egils būt galīgs tintēt droši vien abi raudāt vien 7..52. g šodien aizbraukt uz ranka pie mamma turp aizbraukt labi toties atpakaļ braukt būt slikts laiks tā kā svētdiena vakars lijs vajadzēt vēl pa nakts palikt tur no rīts vairs nelijs un tā ar salšana vien tikt cauri bet kas domāt mazs egucītis pa tā divi diena kamēr būt prom iemācīties sēdēt kā kungs sēdēt sēdēt jau gan daudz agri bet tā jau varēt saukt par sēdēšana kad ielikt ķisens tīt tas lieta iet bet tagad prieks skatīties paps 11. 52g mazs egučs pirmais reize piesisties slimība temperatūra uzkāpt līdz 39,8 droši vien būt mazliet apsaldēties domāt ka būt zobiņš bet izrādīties citādi pēc trija diena būt atkal vesels paps 18..52 aizbraukt atvaļinājums uz ranka pie egucis vectētiņš tur atkal gadīties mazs ķibele vēderiņš sabojāties tas lieta iet tik ilgi kamēr atbraukt māja 28..52. g egučs ļoti patikt braukt pobeds paps 30..52. gt nelaimīgs diena mazs cālīts izkrist no dziļi vāgītis cēlonis tas ka puisēns par daudz straujš sākt celties kāja un tā nu tas gadīties liels acs priekša kā aizķerties ar rociņas pe vāģītis mala tā būt kāja un ar tas pati švunka pāri pa mala un zeme uz grīda bļaušana nu būt gan leils līdz pats nosvīst būt cauri slapjš laiks no bailes papt 6. 52 šodien pirmais reiz egucītis pats uztikt stāvs sava redele gulta varen liels prakosts sēdēt nemaz vairs gribēt tikai kā stāvs tad smiešana pats liels liels bet 7.. 52gt jau trīs reize laimēties pats piecelties redzēsam kā iet uz priekša ka tāpat tad pēc mana doma pāris mēnesis vēl pagaidīt un dēlukt pats sava kāja būt saimnieks paps 16..52. gt mazs egučs liels diena šodien parādīties pirmais zobiņš apakša labs puse pēc trija diena uznākt blakus būt vecs mammis žēloties kaegucis liels rakaris varēt noganīt negrib sēdēt ne par kas kāja kad tad tik labi arī rāpus neparks bet kad nu uzmesties tad rāpties atpakaļ kā vēzītis pa mazs gultiņa šiverēt uz riņķis vien papt 5. 52. gt šodien vecs mammis uzraudzīt augšējs zobiņš ne priekšējs kā parasts bet mazliet sānot abi divi tad jau nu kopā 4 gab papt 11..52. g ar šī diena mazs egucis brīvs sākt rāpot pa smilts un zāle tas lieta iet varen spoži kur mazs sirsniņš vēlēties tur tikt grūts iešana būt pa istaba domāt tāpēc ka spiest mazs ceļgaliņš šodien arī paps nomest pīpošana uzņemt pirmais uzņēmums poza rāpus papt 20. 52. gt mēs mazs draudziņš šodien 9 mēnesis jubileja par gods šis diena izbraukt ar motociklets uz remdenkalns pie vectēvs un vecs māte tas būt pirmais reiz tāds ceļš gabals rāpošana egučs tagad padoties lieliski arī pa trepes kāpt augšā tīrs negals varēt viens nekur atstāt jāgan kā mazs cālēns paps 17..52. gt mēs mazs egucis tiešām būt liels ķeneris pats pēc trīs diena būt tikai 4 mēnesis bet šodien pirmais reize uzriktēties uz sava kāja kad mammucis šī turēt aiz padusīte kad nu tikai izaudzēt par liels rakars mēs jau tā viss vienmēr viņš riņķīt vien dzīvot raudāt jau reti kad puišelis dabūt liels 10 minūte parasti gan raudāšana vairāk notikt tad kad nu liels vīrs būt nogurt un nākt miegs papt 20.. 52gt šodien dēluks dzimšana diena četurs mēnesis vecs mazs egils liels rakaris pats mācēt nosēdēt bet tas stāvēt kāja ka prieks redzēt proti ka pieturēt aiz padusīte šovaka būt divi vien māja jo mammucis aiziet teijaters spēlēt cita vakars atkal iet es pingpongt paspēlēt arī novuss šoziem palekties arī pa liels tramplīns sasniegt aps 17 s lai gan agrāk spēt 20 s dēluks saņemt dzimšana diena ancuks drēbīte balts tas būt kŗems krāsa blūzīte un zils bikšels laikam iznākt no katrs pa pārīšs papt 8. 52. g šodein svētdiena ļoti silts pavasaris diena sarunāt viss kopā un pirmais reize ar mazs egucīte iziet aŗa ieraut pāris malka svaigs gaiss pāris minūtiņa arī pievakarēt daža minūte pastaigāt pa trepes mazs pelīte ļoti labi justies spirgts un vesels svars normāls un pats galvenais ka pa naksniņa ļoti labi gulēt kā vakars liekties uz laurs tā tikns rīts kamēr ēst brokastis dikti paklausīgs un mīļš bērns līdz šis laiks egucis brokastis izēst 180 grt tume auza otrais brokastis 180 grt manns pusdiena 180 grt šērns putriņš launags 180 grt manns vakariņas 180 grt tumi auza kopā 900 grt pa starplaiks vēl suliņa kaļķīt reti vai dzērvene ābols plūmt kā arī zivs eļļa paps 28..53 būt gan liels ris mākars tas mēs mazs egucis apmert mēnesis atpakaļ orests atnest jamot zirdziņš kas pats būt pagatavot toreiz egucītis tas skatīties ne virsū norunāt ka būt nest bēniņš lai stāvēt līdz nākošs gads bet iznākt otrādi paiet ne mēnesis un mazs draudziņš likt vaļā ka prieks saktīties aizvakar pats iemācīties uzkāpt bet šodein jau prast arī nokāpt un tik veikli iet ka būt kas redzēt žēl tikai ka trūkt valodiņa tas jau nu gan būt ka visa labs īpašība varēt būt būt apķērīgs sapratīgs un viss runāt labi ka prast parādīt un ar īdēšana dzeŗve līdzīgs klaigāšana paprasīt kas gribēt un ap kas lieta grozīties 5. 53. gt šī diena egucīšs sākt padoties arī izsaukt vārdiņš paps un opaps tomēr visa visums ļoti lēni iet tas lieta cerēss ka tuvs mēnesis iet vēl labi 26..53 un tagad egucītis mācēt uzprasīt opa un namma āmurs āmis mēnesis anna vai citreiz mēnis ābols ābis patreiz egucīst liels klepus kurš jau kāda nedēļa mocīt mazs draudziņa divi diena et ārā arī vanna drīkstēt iet dēluks tik veikls kāja skriet pa ārs ka omīte varēt šī noķert lieks ka diena būt liels sports meistars jo visa kustība tik veikli un vis kas padosties ka prieks skatīties paps 6.v.53. g pirms pirmais maijs būt saslimt tas būt egucītis būt ļoti stipri apaukstēties un gulēt ar augstu temperatūra tas nu vis būt laimīgs garām būt atkal vesels pa svētki trīs diena būt ciemot pie vecs mamma būt ļoti skaists diena tā kā dabūjas kārtīgi atpūsties un pasauļoties iznākt varen lepns vecs paps atsūtīt sava mašīna mēs pakālēt un arī atvest atpakaļ sarkans stronicja sāļi zaļš bismuts barija vienvērt vara hlorats dzeltens nātrija sāļi violets kālijs slēgt telpa sērs vieta sellaks stērķele cukurs kolomels hgcl liels spožums sarkans 20 sv. d str no3 6 sērs zieds 1 dēt kcl 1 ogle zaļš ba no3 9,5 sv. dēt sellaks 9,5 b cl 58 hgcl 23 zils kcl 5 sv. dēt sērs z 1 kcl 54,5 ogle 18 vara amon sulf 27,5 ha pulveris 68 sv. dēt salpetris kno3 15 sv. dēt sērs s 17 sv. dēt ogle liepa bērzs degaukls kokvilna aukla šķīdums no 38 g salpetrs 6 gt sērs 16 c nedaudz līme dzinēt 38 g salpetrt 6 g sērs 16 gt ogle bengālisks uguns 5 gt bertole sāls 2 gt pūdercukurs krāsa 2,5 gt ogļskābs bārijs 1 gt ogļskābs varš zaļš 1 5 gt sērs 2 gt ogļskābs varš zils 2 g slāpekļskt stroncijs sarkans 2 g amonija violets 31. x rīt egitiņa jau 11 mēnesis vēl mēnesis un liels jubileja šī mēnesis izaugt liels bērns kad pēdējais reize būt uz potēšana 13 x svērt 9. 300 g un garums 73 cm pats ievērojams notikums 8. x sākt patstāvīgi staigāt sākums bailīgi otrais diena jau droši bet pēc tas jau skriešus pa istaba jau iet ļoti labi ārā tā grūtt jo kājiņa ķerties ārā reti iznākt iet jā laiks tāds kā jau rudens sevišķi kad sestdiena svētdiena apmākties un pelēks pa nedēļa vidus spīdēt saule bet beiži ļoti auskt šoruden vispār ļoti auksts zeme palikt kartupelis un biete un ārā dabūt mans vecāki beidzot sigulds iedalīt dzīvoklis vēl jau par dzīvoklis tā varēt saukt jo būt ne logs ne durvis un sakars ar tas viss iekšdarbs vēl darīt 1 76. g egitiņa liels diena pati jau nemaz tas saprast aiziet uz ambulance parādīties dabūt tuberkolože manta rociņš svars 9700 g garums 76 cm nu jau pats liels bērns starp pārējais 25 parādīties septītais zobiņš apakša vispār ļoti kustīgs un liels bērns kaut gan pēc norma vajadzēt būt smags 10 kg un vairāk uz 76 cm garums bet no tāda kustēšanās jau svars nokrīsties matiņš gan kā puišelis bet gan jau pieaugt māsiņa sacīt ka mazs būt tēvs mīlulis tāds jau tas kustīgš būt laiks jau gan laiks tāds pats kā pirms gads slapjš un vējains bērnudārzs dziedāt kaķīts mans ... un ar cits bērns kopā daudz dziesmiņa un rotaļa arī iet kas dārzs lācīt kas tu bēdīgs viens bez draugs sēde u.c. mācēt arī tūdaliņš tāgadiņ u.kt rotaļa iet no salaveci gan būt bail un pati sākums raudāt mazliet jauns gads paiet dzimšana diena arī egita viss stāstīt ka ... es būt divi gads ļoti cienīt konfekte arī pati vienkāršs ka tikai salds ar manta gan gribēt māja dzīvoties kaut arī tā būt ļoti daudz grāmata vēl pašķirst un paskatīties bet manta gandrīz nemaz roka neņemt laiks jau bērnudārzs apnikt jo visa diena jau tur dzīvot vakars daudz gribēt opā dejot aiztikt tas kas drīkstēt paskatīties bērns filma u.tt. slimot pa šis laiks nopietni būt vasara kāda mēnesis kad būt noiet bērns dārzs saaukstēties septembris viens nedēļa decembris viens nedēļa arī iesnas un klepus bet tas jau bērnudārzs parasts parādība bez tas no ūdens ar kas mazgāties bērnudārzs egita mesties ēde uz seja tāds sārts asi plankums ap mute un uz vaigs ārste parakstīt zieds flucinārs varbūt ka nens ūdens bet no kā cits tas jau neviens zināt slikts ka bērns jau divi gads bet joprojām katra nakts slapināties velks lācis kā bēbītis bet tas jau drīz būt noplīst interesanti vai tiešām būt pirkt vēl un cik ilgi pats tikai sacīt pe čura bikses un pliķēt sevis pa dibens bet otrais rīts atkal slapjš kā mārks matiņš paaugties tā jau varēt redzēt pie eglīte bet ļoti plāns acs tā arī palikt gaiši pelēcīgs 10 76 būt pie ārsts uzkontrole svars 6,7 garums 63 bērns traks patikt sēdēt un pat stāvēt ja uznākt liels brēkšana tikai apsēdināt un miers pats gan vēl būt daudz par mazs lai mācēt apsēsties bet kad iedot pirksts tad pieķerties un censties vilkties augšā ja vēl piepalīdzēt tad apsēsties kā varens un tas iet vaļā galva grozīšana laikam jau viss pasaule tad izskatīties citāds sākas dot kartupelis pusdiena no sākums gan būt pagrūti pirmais 2 diena ņemt šķobīties tad vajadzēt mānīt bet beigas būt kategoriski pret kāda diena devīt tad mēģināt atkal laiks jau būt iegaršojies un organisms arī nekas slikts sakīt būt tikai dārzenis pieiet daudz pavisam cits ēdamais iznākt sākt mācīties sosks patstāvīgs lietot ar grabulis dzīvoties stunda sava nodaba visādi priecāties un smiet bieži pats jāsmiet līdzi 29 76 mazulis pirmais reize apgriezties no mugura uz vēders kāda diena pirms tas sākt griezties gulta šķērsas un pat ar galva uz kājgals režīms atkal mainīties 1930 jeb mazliet vēlu likties gulēt un uz pēdējais ēšana nākties grūti pamodināt no rīts jau tagad mosties ap seši dažreiz vēl agrāk laiks jau gribēties ēst ja tā tad sākt domāt par beizs ēdināšana kartupelis ar karote atteikties ņemt no pudele gan nākošs nedēļa lūkot pa reize dot biezpiens sēdēšana diez cik stabils būt iemācīties stāvēt kad nolikt uz dīvāns stāvs un roka uz atzveltne tad kāds brīdis stāvēt kamēr nogurt ja roka tur lai varēt sasniegt ar kāja pamats tad sākties dancošana nopirkt kinokamera iecerēt iztaisīt filma par mazulis tad būt vismaz kaut kas savādākt kā cits un interesanti arī 9. v 76. g šodien būt svētdiena ļoti labs laiks saule 25 c ēna kāds 1718 c vakar būt vējains bety šodien arī vējš gandrīz būt vakar iesiet zirnis sīpols un vēl šis tas šodien egils iet būt kartupelis palīgs art bērns dzīvot ārā adīts jaciņš un plāns cepurīte rasties jau aizvējs pavisam silti paiet nedēļa būt pie ārsts svars 7250 g garums 65 cm 14 mēs mazulītis pirmais reize saslimt vējbaka kad 11 būt pie ārsts tad viņa iešpricēt un otrais diena sākties temperatūra sākums nospriest ka no šprice bet pēc tas ieraudzīt sarkans punktiņš temperatūra mērīt būt jo tik kustīgs bērns jau tas būt tikpat kā neiespējami bet liels jau būt mazs sava slimība uztvert nekā izturēties tāpat kā vienmēr ēst labi un lēkāt un smiet tikai raibs kā dzēna vēders smērēt ar zaļš un tā kā bērns būt ļoti kustīgs iznākt nevis punktiņš bet indiānis seja zīmējums šodien pirmais diena aiziet uz kalns saulīte iet rīt atkal varbūt ātri pāriet ārā drīkstēt iet ja temperatūra būt tikai mazgāties varēt slimība paiet ļoti viegli izsitumi daudz būt un nekāds liels temperatūra arī ne reize ar vējbaka parādīties otrs sarkans punkts hemangioma pēc kāds mēnesis kad izaudzīt diezgan augsts pārplīss un sākt asiņot kads nedēļa tecēt asins plāksteris mazs regulāri plīst nost pēc tas pats no sevis noiet pašreiz redzēt tikai mazs sarkans punktiņš pašreiz jau 20 šomēnes mazs nemaz būt paaugties laiks tā slimība dēļ svars tāds pats kā iepriekšējs mēnesis un garums 71 cm vienīgs kas redzami paaugties būt matiņš beidzot sākt augt tāds gaisis salms krāsa mazs ļoti čakls rāpotājs bet ar pieturēšana jau tīri labi staigāt arī bez turēšana kāds soļuspārskriet bet vispār bail viens ēst diezgan labi ar savs 6 zobiņiemtīrs labi varēt nokost maizīte un apēst un ābols jau nu ļoti cienīt ka tik dot šogad tas šausmīgi daudz būt kur likt kāds ēdājs būt ar karotīte paēdināt cik ēst un tad šķidrākas dot ar pudelīte runāt arī tāp tāp tāp uncits sakīt arī pašreiz ēst maizīte un runāt tā ēšana būt ļoti netīrs darbs un maz jau kas tikt mutītēt bet patikt gan zobs vēl būt bet drīz jau laikam būt tāds biezs smaganiņš un grauzt arī griba bet nebū sjau kas grauzt veikalēties ļoti švaki ar ēdēt tagad jau bērns varēt dot kāda gaļiņa mērcīte vai buljons bet veikals jau nekā būt ne šeit ne arī rīgs vai kur citur latvija būt atkal kaut kāds apbrīnot līgums noslēgt tā būt baumas bet ļoti pamatot lietuva un igaunija gaļa būt bērns tātad pārtikt no piens šķidrīt putriņa auza manns griķi rīss un vēl kāda cepupiņa un apelsīns sula pašreiz tomāts maksāt 6 7 rbl bet zemene 8 rbl tirgus bet veikals jau būt tā kā nekas kas vārīt būt un ēst jau arī tas mazulis tā kas būt cik vajadzēt liels svars būt 2 sveroties būt 7. 600 un garums 65 cm bet par tas ļoti kustīgs un būt cerība ka uz vasara beigas mēģināt staigāt 26 76 mazulis nu jau trīs diena dzīvot ar divi zobiņš apakša kad ēst ar karote tad skanēt vien iemanīties arī pats apsēsties un celties kāja ka būt kur stingri pieturēties kad stāvēt būt piekust tad tad bez krišana varēt nolaisties atkal lejā kā jau liels pareģis teikt pēc ņiemt laiks mainīties šodien būt pāri par 30 c mazs dzīvot puspliks pa dārzs vismaz kāda saule stariņš dabūt brūnums citādi pavasaris iedegums jau būt pazust un dzīvot galīgi bāls ja būt labs apetīte ēšana labi iet arī ar karot tikai tad nākt virsū runāšana un ēst iet no karote nost no rīts celties pēdējais laiks vienmēr pēc seši pēdējais diena ap 8 būt būt reize kad celties deviņi un vēlu sakars ar tas pāriet uz četri ēdienreizes lai nu ēst būt pašķidrs tomēr izsakt ka vismaz pagaidām pietikt 4 76. gt vesels mēnesis nekas šeit būt ierakstīt laka jau tādēļ ka būt labs laiks un arī atvaļinājums pašreiz jau būt rudenīgs laiks ārā līt un nakts ap 5 ja no visa jau paiet vasara daļa atņemt lietains un auksts diena palikt 1 1 12 mēnēt ļoti maz vispār divi nedēļa būt rankāt faktiski nevis divi nedēļa bet 10 diena laiks palikt slikts un apnikt jau arī un bez tas es būt iet darbs aprakstīt viss kas mēs mazs iemācīties šī mēnesis laiks kamēr vēl būt piemirsties 14 būt pie ārsts mazs svēra 8. 150 g un garums 67 cm nupat tikai iedomāties ka nekur taču būt pierakstīt ka egita acs būt joprojām koši zils un nemaz mainīties bet mats gaisis un mēnesis laiks paaugties ja būt tumšs tīrs labi varēt redzēt tagad tāda pūka vien izskatīties mazs ļoti labi piecelties apsēsties un staigāt ar staigājams krēsliņš kura dabūt ranka ja nolikt uz grīda arī labi rāpot bet tāda iespēja būt jo mēs istaba jau būt pārāk mazs un netīrs jo staigāt iekšā ārā bet paklājs jau varēt dabūt ranka dzīvot edzis ēst viss kas likt priekšā pat zaļš sīpols visāds oga kartupelis ar gaļa un mērce u.c. bet tagad māja atbraukt kaut kas uznākt ēst pat auzas biezputra kas parasti labi garšot beidzot secināt ka gatavoties uz parādīšanās četri augšējs zobs katrs nakts pamosties ar kliedziens un uzmodināt 1140. 20 11z.40 1975 gads 1 decembris cēss slimnīca plkt 1120 piedzimt meitene egita balode augums 52 cm svars 3250gt acs tumšs frizūra pēc vectēvs opaps no tēvs puse ar pagars mats uz pakausis krāsa tumši brūns tā kā būt dabīgs barība trūkums tikt lietot papildus barībs ar rīss auza u.t.t. pēc viens mēnesis apetīte būt varens izsist pa 180 un vairāk dažs reize pagaidām likties būt no pārāks dziedātājs otrais nedēļa pēc piedzimšana nolikt pirmais reize pagulēt uz vēders apbrīna cienīgs fakts bet galva uz augša vien mazulis iet nemaz gribēt laist zeme tagad t.i. pēc mēnesis uz pa īsts un tagad tas vien tik darīt ja pie viņa pieiet citreiz smiet arī viens pats , ļoti daudz runāt tas izpausties ar galviņa māšana uz skaņa us ū.. un cita skaņa kas dažreiz veidot saprotam vārds mazliet spēlēties ar grabulīte bet pats vēl labi mācēt paņemt tikai kad iedot rociņš ar pakarināts grabulītis gribēt spēlēties tikai ratiņš gulta tas sevišķi ievērot varbūt tādēļ ka ratiņš būt sarkans bet gulta tāds pabāls bērns taču arī uz 8 marts saņemt dāvana brālītis pauls atnest viņa mazs lellīte egils atvest skaists krokusiņš no rīga tas arī domāt viņa egilam vispār ļoti patikt svētki un apsveikšana pat uz sieviete diena es viņš stumdīt un bīdīt tāpēc arī pati cerēt ka viņš kādreiz es pa īsts kāds svētki apsveikt bet es tas gaidīt katrs svētki kāda pārsteigums jo būt pie tas pierast bērns vēl vesels mēnesis ēst atšķaidīt piens bet viņa mēs būt ļoti ēdelīgs bērns izēst daudz par l diena un vēl gribēt tad nu es izdomāt ēdēt vārīt biezs tume trīs auzas pārsli karot vieta likt pieci vakar pirmais diena dot šis stiprs ēdēt un varbūt līdzēt vismaz tik ļoti raudāt pirms ēšana pat modīties daža reize vakars pēdējais ēdienreize būt ap 1011 no rīts 78 pa diena vidus censties ēst regulārs laiks ārā laiks nejauks vējains auksts sniegs nokust tikai dažs vieta saglabāties marts otrais puse būt silts griba ātri tā siltot laiks lai bērns būt tinēt sega jo viņa ļoti patikt ģērbties kā jau viss bērns viss laiks ģērbt adīt jaciņš ar kapucīte adīt biksītes sega riņķis uun viens uz kājiņa slikts ka varēt dabūt nekāds auglis vakar pēdējais ābols no krājums apēst rīvēta veids un palikt viens apelsīns bet pavasaris jau vajadzēt vitamīns visums normāli sākt paiet nedēļa dot biezpiens parasts diez kā iet jo būt pinkuļains bet salds sieriņš garšot tīri labi ar karotīte viens reize izbarot puspaciņš 50 g un drīz varbūt izēst viss ārste ieteikt sākt dot aknas bet būt jau egukt par sēdēšana vien domāt ratiņš gulēt būt ar miers uzreiz stiepties un locīties raudāt un censties kaut kur tikt bet kad apsēdināt tad smaidīt un gavilēt vakars taisījs bilde albums jau būt 4,5 un 5 mēn vecums vakar vien kāda 10 uzfotografēja bērns joprojām ceļīties 6s no rīts pa diena gandrīz gulēt un vakars nolūst jau ap astoņi 9s sākt pedējs vakariņas dot deviņi bet citreiz pat tā varēt sagaidīt un modināt 14 būt vasara 10 diena līdz jāņi bet laiks tāds ka par vasara kleita domāt viss laiks ap 15 pat 10 un mazi pats diena vidus es būt eksāmens vēl 3 nolikt un būt 5 pēdējais kurss es jau labi ka laiks slikt bet bērns dzīvot adīts jaciņš un bikses un pasauļoties dabūt tikai maijs kad pāris diena būt saulains un kaut cik silts egita jau pavisam liels mācēt jau sēdēt bez turēšana kāda 3 4 diena piecelties jau gan vēl ne bet līst visur nevis rāpot bet līst šodien kamēr būt rīgā izkrist no rats labi ka ratiņš kulbs nolikt zālīte tā ka kritiens būt bijse augsts būt pat raudāt bet censties kaut krs aizrāpties pa zāle ežuks ļoti labi turēt mantiņas un ar tā spēlāties sūks maizīte rociņš turēt atņemt karotīte ēst un krūzīte dzert bet diez galds bez uzraudzība varēt atstāt viens mirklis un pagriezties no vederis uz mugura vispār fiziski labi attīstīt bērns 13. is mazs sākt sekot līdz kustība ja iet garām un acs kustība būt ierobežot griezt līdzi galva veselība labs tikai reizumis vēders niķoties droši vien no mākslīgs barība kopš dzimšana būt nākties nakts barot parasti nogulēt no 12 nakts un rīts līdz 8 dažkārt svars pieaugums straujš 17 3400 gt 7. is 4300 gt 7. is 54 cm garš laiks ārā raibs mazulis māja vest būt lietus un būt krietns šķīdonis līdz part jauns gads ar 1.janv āre sakrist sniegs mēnesis pirmais puse būt auksts līdz pat 22 nakts tā kā bērns tikai rets reize varēt iznestēt ārā tagad atkal kļūt silts 19. is 76 23. is šodien bērns svarīgs diena viņš turpmāk tikt ģērbt lācīties kāda nedēļa atpakaļ jau arī uzlaikot bet tad vēl likties ļoti maisīgi pēdējais laiks mazs iemanīties ļoti veikli iztīties un dzīvot pliks bet istaba knapi 18 cēt tā kā nepieciešamība spiest vēlreiz pamēģināt un izskatīties tīri jauki būt vairs mazs kūniņa būt jau īsts bērns ar rociņas un kājiņa mazs iemanīties pirms aizmigšana čīkstēt balstiņa īdēt laiks jau cīnīties ar miegs taču nakts gulēt labi no 12 līdz kāds 8 rīts jo pēdējais ēšana būt pus 12 ja nu vienīgi mazi paēt tad uzmost agrāk ap 7 bet janeguļ uzreiz bet aizmigt vēlu tad arī no rīts ceļēties laiks 4. egitiņa jau 2 mēnesis un četri diena pēc skats jau liels bērns gan jau būt fotogrāfija attīstīt un tad varēt atklāt albūms mazs sākt jau mazliet spēlēties ar pakarināts grabulis kad būt labs garastāvoklis bet tas būt diez cik bieži smaidīt ļoti reti daudz reti kā 1 mēnesis kad nolikt uz vēders tad mazliet kust uz atpakaļa un pavisam nedaudz uz priekša un galviņa zeme nemaz laist ja arī tas nospiest ar roka uz leja tad dusmoties un kā palaist vaļā tas pacelties kā atspere šodein būt pie ārsts svars 4850 g garums 55 cm bet tas būt pareizi jot māja kad izstiepties riktīgi garš tad būt 58 59 cm ambulance tāds līks būt sarauties ārste ieteikt dot pārdiena 13 ola dzeltenums klāt pie ēdams jo tas piens jau būt ļoti švaks 3,2 tauki un pēdējais laiks būt pavadīt tikai ar 2,5 mēs dot klāt saldot krējums pa karotīte uz porcija bērns apēst ļoti daudz gandrīz 900 gt diena bet ārste sacīt ka tas būt normāli viss jau būt labi bet vēders gan ļoti ciet šodien pat kā akmens birt ārā ārste sacīt laiks barot ar akmens dot kumelīte uzlējums bet es dot kumelīte tēja no kura izrādīties vēders palikt vēl ciets bērns ēst 5 x diena sākt no pl 800 bet vajadzēt ēst 6 x diena bet mēs un arī mazs gribēt celties 6 no rīts tāpat jau vakars ilgi dzīvot augšā jo pēc pēdējais ēšana nākt liels raudāšana dažreiz pat līdz 1s nakts cerēt ka tas pāriet 8 76 gads sen neviens būt te ierakstīt kaut gan vajadzēt šodien kā jau pēc datums redzēt būt svētki jau trešais brīvs diena tādēļ protīties un ierakstīt kas egils ar mazs abi gulēt šņākdami lai arī jau būt kāds 1100 diena egils no rīts būt uzcēlēties un pirmais reize bērns pabarot vispirms par pats galvenais mazs jau būt 3 mēn un 8 diena 3 būt pie ārsts svars 5600 g garums 60 cm visums normāli pagaidām izskatīties resns un būt diezgan kustīgs būt jau redzēt pirmais fotogrāfija no kura daļa pats taisīt par gods bērns nopirkt foto palielinātājs lai varēt pats bildīte attīstīt bērns tas būt 2 mēn un 8 diena sākt smiet tas jānis anna lapiņš kristīne dāvis irēna anna emīlijs edvīns dāvids zaharijs eižens meita lauris emīlijs jānis irma arvīds zigrīst marlēns biruts sandrt egils ivars jolants aigars laurs rūts egils egist rihards gints artūrs lst egils sākt no 1977 gads marts strādāt par civils aizsardzība un spedaļa priekšnieks jeb inženieris alga 120 rbļ 30 pēdējais ceturksnis no šis gads 1. is alga liels 135 ar darbs būt diez cik apmierināt patiesība tas viņš iesmērēt es bet es jau labi patikt ja varēt staigāt tīri un kaŗtīgi nevis eļļains netīrs apgērbs alga protams varēt būt liels bet katrs sava laime kalējs .. pašreiz mēs pavērties iespēja tikt uz mazliet liels kvadratūra augšstāvs aiziet projām jurists mauriņš vēl būt izlemt jo kaimiņš tur ļoti netīkami bet toties viss pats atsevišķi un virtuve liels egils tur varēt krāmēties ar savs dzelžs es ar sava lupata aiziet un iestāties audējs pulciņa taču kāds praktisks labums jo es jau būt ekonomists ne tikai darbs bet viss sava dzīve uztvere ievērot ka nekur būt ierakstīt kas notikt ar bērns hemangioms tā būt pārvērsties par tikko manāms bāls āda pacēlums un tā gandrīz varēt redzēt ja speciāli pētīt jānis līze nīgalis aleksandrs nikolajs visvaldis elizabeta nikolajs jānis konstantīns aleksandrs aivars gints sandrt solveigs arturs līga jolants ženija gist maijs daigs pāvils marija arvīds biruts sandrt egils rūts laurs irma zigrīst marliens jolants gints gunts aigars samant deivs egils ivars egist rihards artūrs lst būt tagad egits svērt un mērīt kājiņa 13 izmērs un kleitiņa kāds 28 jau būt jo 26 visa palikt knapa tas būt viss pagaidām par bērns kas vēl notikt un notikt mana mamma paps un paulīst dzīvot sigulds sākt tur dzīvot kaut kad uz rudens puse septembris laiks trīs neliels istabiņa 2 10m2 1 17m2 liels nopirkt jauns mēbele un izskatīties tīri labi arī zigt viens istaba iekārtoties taču vasara augusts laiks iepazīties ar viens pēcis paziņa un sadomāt ka pēc iespēja ātri apprecēties tagad tas jau būt notikt 30 fotogrāfija apliecināt šī moments abi pagaidām dzīvot rīgs pie gita mamma arī pēkt kaut kad vasara iepazinīties ar viens meitene saukties gundegs likties ka diezgan nopietns un varēt vēl apprecēties 13. is viņa palikt 18 gads par mēs pats oktobris no 3 līdz 16 būt pirmais reize ekskursija uz ārzemes ungārija būt jau interesanti tikai ļoti vājš programma un šis laiks būt varēt apskatīt daudz daudz kopš beigšana oficiāli skaities inž. normētājs plāns ekon daļa alga 130 rbļ mēnēt prēmija ceturksnis 30 no izpeļņa patiesība jau gads paiet bet joprojām es būt noteikt darbs pienākums darīt kas priekšniece likt un bieži stiepes gumija kas manuprāt būt būt ekonomiski nodarboties ar savs darbabiedrs psiholoģija pētīšanas ļoti interesanti bet būt nekas jauns jo sen jau pierādīt ka latvietis liels ēdājs arī ēst viens otrs zināt vai kādreiz tikt pie normāls darbs un normāls alga jo ticēt vairs neviens solījums un būt sevis nosolījuties vairs lolot veltīgs cerība pa tāda līnija kā arī attiecība uz dzīvoklis vai kaut kas tamlīdzīgs 19. is 77 gads pusotrs mēnesis nekas būt pierakstīt notikt šis tas būt bet būt jau laiks pirmkārt uzrakstīt kāds laiks lai cits gads varēt salīdzināt ap jauns gads sasnigasamērs ievērojēt sniegs viens reize būt slēpt gribēt arī slidot bet ar ledus švaki uznākt atkusnis un pēc tas piesalīt tagad diezgan auksts un sērsna bet ledus vižņains bērns augt un pieņemties gudrība šis tā saprast un arī saukt us us lācis un cits kas rūkt vauvas suns lelle mamma at at tēte un arī pēkpēkt ar šaurs ē tikai uz pods prasīties un tas būt bēdīgi ļoti gribēt ģērbties uz ārā iešana un sevišķi cimds un cepure kad nu ātri sākt silts laiks ar 1 sākt strādāt par normētāt ļoti nepatīkams sabiedrība plāns daļa bet mēnesis līdz sesija jāpiecieš. pēc pieci mēnesis jau būt redzēt nākt atpakaļ vai ne varbūt izdoties dabūt vieta un dzīvoklis sigulds sākt rakstīt par mazs un pabeigt mēs taču viss laiks cītīgi gaidīt 8 zobs parādīšanās bet nedēļa atpakaļ atklāties ka būt jau 9 un 10 zobs parādīties dziļums augšējs rinda abas puse pa vidus vēl kāds 2 trūkt un tad un mēs brīnīties kāpēc viņš lēkt nakts augša un raudāt gads beigas 1977 gt vasara šeit ierakstīt egita sacīt 1 12 gads vaa vaa bobot bimbs kaķis kš kāja kāja gulkāt gulta kaje karot karote bon viss braukt lelle auto arī mēs diena nekas ēst bet činkt un pašreiz censties iekost es cels vispār kodēt viss kas dabūt mana mamma paskatīties un teikt ka pirmais iznākt nevis vidējs bet nākošs zobiņš maliņš jau būt redzēt tad abi vidējs kas būt jau ļoti biezi tā kā tuvs laiks bērns būt pilns mutīte ar zobs varēt kaut kas daudz apēst unatgūt nokavēt kamēr jau būt tā zobs mokas ēst labi un dzīvot kā kluss un mierīgs bērns tikai šausmīgi kustīgs vienmēr kaut kur līst un rāpties neskaitāms reize jau izlīst no gultiņa un novēlēties arī uz grīda labi ka būt stipri sasities mīļš vārds sākties ar t burts tas tā u.kt ranka iemācīties mest ar roks un teikt ata ata tā protams darīt nepārtraukti un darīt vēl tagad iepriekšējs nedēļa mazs iznākt 3. 4 un 5 zobs sākties no kreiss puse tagad augša būt trīs zobiņš unceturts jau arī drīz būt izdarīt atklājums ka mazs ļoti garžs kāposts gan parasti gan puķkāposts 11 1976. gt 8. 800 gt 70 cm bās bērns ākt acs bille brilles apeķīt apelsīns ābis ābols pīk pīk pēk pēk putns pupe puķe b o b o bubs bumba peps cepure kai skaists tēja iva ivars pau paulīst nanna ninna dzert izņemt piens mais maize gaļa un laģis gaļa apķīt apčis un cits klepus poga us ūt lācis kakls katl kā karsts papīr papīrs adot un ņemt ķīve šķīvis me meitene bas braukt 1978 gads 9 februāris būt rakstīt vairāk kā pusgads viss laiks viens skriešana un darīšana būt jau laiks egist kopš 1977 gads 21 jūnijs iet bērns dārzs likumīgi rinda vēl būt pienākt bet direktors iekārtot tas būt tieši mana pēdējais sesija laiks 30 jūnijs beigties mana mācība pa šis laiks egita izaugt par liels bērns runāt gandrīz viss vārds pazīt dažs burts a e i dažreiz arī p un s iemācīties pati jau mazliet ģērbties un paēst tikai palīdzēt jau būt citādi nekas prātīgs sanākt ēst visapkārt un uz drēbe bet drēbe uz kreiss puse un ačgrāns pagaidām ļoti sabiedrisks lieks bērnudārzs mācīties dejot un dziedāt un māja jau arī uz jauns gads 24..52 un beidzot arī uznākt pēc ilgs gaidīšana kreiss puse apakšējs otrais tātad kopā jau apakšā četri un augšā seši gabals papt egucītis kājiņa 1953 is 3 31..52. gt jauns gads sagaidīt māja vakars atnākt vecs mammis ar vecopaps un tad vēl pasaukt kaimiņš bērns jurs egucis draugs gaida un int otri vecāki paps atsūtīt no ranka šampanietis ar uzkožams un tā nu kopā viss sagaidīt jauns 1953.gads papt 1.i .53. gt egucīts šodien saskatīt vienpadsmitais zobiņš kreiss puse apakšējs ceturtais lai gan zobiņš daudz tomēr prakosts gribēt nekas cietākas ēst pat maizīte izmērcēt spļaut laukā sākt viens otrs vārdiņš saukt kā pi . paps mammis attāt attāt tāts adatīt roka arks vaa vaa mēģināt arī rāpties uz krēsls bet tas nu nekā padodīties liels prakosts uz palaidnība neklausa neviens pērt arī gribīties jo vēl jau maziņš un viss saprast čības jau gan es pienest kad pārnākt no darbs patreiz abi labois motociklets rīkoties riņķis kā liels liels mehāniķis daža labs vakars tā nomūrēties ka acs vien spīdēt paps tagad palīgs nākt arī vecmāmiņa tas būt egils papus mamma katra diena gandrīz pie mēs nākt ciems arī egils mammas mamma mazs dēluks mēs varet dūšīgs puišelis pats tikai 1 12 nedēļa vecs un jau celt mazs podziņa uz augša tikai liels šķaudītājs kā mamma sacīt tikko kā piedzimt tas sākt šķaudīties laiks būt atsisties vecs tēvs tas jau ar kad sameties uznākt škaudams kaite un tad minūte ilgi rauties vaigs sviedri 8 decembris nepatīkams lieta ka puisēns pietikt kas kostēt mammučs stipri maz piens un tā tad nu ar šodiena sākt piebarot ar grams pudelīte pirmais porcija 50.gr 11 decembris puisēns augt varen dūšīgs un ar ēšana dot tik roka kas kust un pīkstēt bet līdz ar tas atkal mazs nelaime sabojāties sineps pabrīķt jau 48 stēt apkārt un ne grēt no biezums zvejnieks gan otri tik liels dods jau 2x diena pudelīte ar tumi diena puisītis samērā ļoti mierīgs bet divi pēdējais nakts milzīgs koncerte 15 decembris dēliņš tomēr ceturtais diena tas būt šodien bis taisīt klizma bet nu būt pagājt atkal trīs diena un laiks būt atkārtot šodien 18..51 vakars ar tējiņa iedot rabarbars sakne pulveris varbūt ka tas turēt vēderiņš mīksts 19.decembr is arī tējiņa nekas palīdzēt un šodein pēcpusdiena atkal iztaisīt klizms ļoti mazs mērs pēc stundiņa jau vēderiņš būt atkal pilns kārtība puisēns stingri vien vērot kustība kas notikt viņš acs priekša arī vēderiņš pa reiza pamest uz augša 16. 1952. g mazs egucis šodien pirmais reize sava 4 12 ilgs mūžs pirmais reiz laimēties pagriezties no vēderiņš uz mugura lai gan grāmata rakstīt ka bērns tā sākt darīt tikai ar aps ar pusgads bet mēs egucis pasteidzties visa grāmata priekša tāpat ar dancošana likt jau vaļā jau kāda mēnesis gulēt nemaz vairs gribēt tik augšā un augšā tad tikai būt labi tad kad jauks silts diena vecs mammucis ar egucis braukāt un staigāt pa ārs bet nupat pēdēties divi diena būt atkal vēt laiks un pat 18. uznākt no rīts biat sniegs papt 20..52 mazs egucis piektais mēnesis dzimšana diena tikt uzdāvināt sports ratiņš vāģītis tā būt vecs tēvs dāvana no paps puse arī pirmais zābaciņš dēluks dabūt 6. v 52.g.egukt ītis pirmais reize laimēties dabūt sava kreiss kāja pie mute un pasūkāt liels īkšķis papt 20. v 52. gt šodien dēliņš 6 mēnesis dzimšana diena tā tad liels vīriņš kurš vecums varēt skaitīt jau ar pusgads viņš būt dūšīgs puisis un liels palaidnis ar kurš diezgan grūti tikt gals it sevišķi tas sacīt par vecs mamma jo tas viņš mocīt galīgi nost ja reiz viņš tikt uz savāk kājiņa tad sākt lekt viens lekšana un nemaz taisīties beigt viss laiks tagad būt tāds auksts laiks un egucis sēdēt istaba ārā nemaz varēt iet būt tāda liels salna ka nosalt viss ķirsis un ābelīte kas ziedēt egucis vecs mamma ar vecopaps un tants mārīte iet projām no līgatne uz ranka un tad nu egucis būt braukt ciems pa vasara patreiz mazulītis aizmigt traucēt lai čuč mamma 1..53 un tagad egučt mēs mazs palaidnītis šodien saskaitīt 12ts zobiņš labs puse ceturtais apakšējs smagana stipri pacelties arī blakus būt zobiņš papt 11. 53 viss liels kļūme mazs draudziņš gadīties šodien kad abi remontēt motociklest egucītis kaut kāds veids paklups un uzkrist ar labs actiņš uz pakaļējs kāja uzlikt un pārsist uacīte akurāt tas pati vieta kur es kad es būt maziņš un būt uzkrist uz spainīte tātad pirmais liels rēta papt 24. 53g līdz šis jau nu šā un tā būt iet gan labi gan slikti bet šodien mazs dradziņš būt tik dikti saskaities ka aiz dusmas nomesties rāpus un sava mazs gaviņa pierīt sits pret grīda lai nākt raudiens līdz šis laiks egucītis vēl žagars nava baudīt bet kā tagad pierādīties tad jaīet uz mežs un gādāt smalks bērzs žagars bunte varbūt ka tad būt no kas bīties kur tagad tāds palaidnis klausīt gandrīz nemaz gribēt tikai pa klēpi dzīvot vai nu pie paps vai mamma vai vecs mamma varbūt ka tas tāpēc ka daža diena atpakaļ mazs draudziņš būt stipri slims t būt ļoti ausgts un visa diena egucītis būt glabāt pa roka būt ļoti rāms un pirkstiņš kustināt pa laiks stipri satrūkties un raudāt laka murgs nākt virsū jo arī es tā būt kad būt slims ar plaušas karsonis un pleverīt varbūt kad sākt runāt tad arī skaišanās pazust jo tagad viņš mācēt nekas daudz pateikt kā mamma un omamma egucītis labs rociņš 24.. 53gt 24..53. g un nu jau mazs draudziņš būt divi gads egucītis pa šis laiks daudz kas būt iemācīties gan labs gan slikts daudz gan labs nu varēt teikt ka palaidnība maz simta reize pa diena sacīt nēne drīkstēt aiztiekt nekāp un tā tālu tā saukt pīpošana kā mest pie mala tā arī nomest tagad kad ieraudzīt tad pats jocīgs smaidīt un tā kā gribēties nogaršot ilgs laiks atpakaļ egucis draugs juris dīķis noslīcināt mēs minkas johans būt bante tāprs būt nepatīkami skatīties kā viņš laizties un puika ar šis dauzas tāpēc arī aizlaidīt viņš saule egucītis jau pazīt daudz burts kā pi a b c d e k l s n o r s t i z ja tā iet uz priekša tad profesors ja nu apnikt bilde grāmata egučs patikt skatīties ļoti dažreiz stunda no vieta skatīt sava ābece ar runāšana iet lieliski tikai tā varēt saprast kas ar viņš viss laiks kopā svešinieks maz kas saprast nu kā pats savs valoda aizvakar atbraukt no ranka opaps ar omamma un mārīte aizbraukt viss uz rīgs un būt cirkū egucīts būt bailes kad pa bumba sākt bruakt motociklets pārējais programma daļa egučs patikt māja braukt ieiet pie fotogrāfs viss trīs nofotogrāfēties patreiz dēls vingrot taiss špagats bet sacīt smagi tas būt smagi varēt izdarīt tad meklēt nu roka tāpat arī ar automašīna kad taisīties braukt tad jau liels draugs vairs vajagīt pobeds vins būt pidīt par atvaļinājums laiks egucis iznākt arī acs zobiņš tā nu arī viss mutīte pagaidām būt pilns mazs zobiņš tikai liels košana gan ar viņš notikt kas būt ciets tā rīt vesels dibens tagad tiešām draudziņš būt liels palaidnītis un bieži vien ņemt žagars bunte palīgs lai varēt ievest disciplīns no viss jau tā žēlīgs būt omamma jo tas visa diena dzīvot ar dēluks māja un tāmazliet tas izlutināt un kad nākt māja paps un amms no darbs tas nu iznākt ka būt plēsties kas protams neviens patikt bez tas egucītis notikt liels nelaime.minka viens diena nosagt pupa un aiznest tā projām tā nu mēs mīļuks dzīvot bez tā jo nevien iet uz veikals un pirkt jauns tāds žēlīgs prāts jau nu gan būt bet tad atcerēties ka minks paņemt un apmierināties vien būt likties vēl paiet nedēļa un nemaz vairs nākt prāts jauns vārds egučs bikilis biskvītis nināt siksna tūka cūka tucīt tukšs toktolis traktors pobeds pidīt papulis cepure petututus petroleja pukot prusaks engete zirneklis elete egils tamba tramvajs mauka malka tabeks karote epemdetete velosipēds apakalatate fotoaparāts eikēks vilciens tanga stanga nāla nagla apekte sērkociņš imaļa veronika imaļa lidmašīna imaļa zīmuls viņš jau tā mašīna mīlēt daudz par visa manta kad tik papucis braukt ar motocikls viņš tūlīt klāt un tad būt ripināt dārgums zin jau kur spiest poga la būt signāls nu kas vispār egucis būt liels mechaniķis un gudrs puisis 4 53. g būt jau pienākt augusts mēness mamma un papus savs atvaļinājums būt izņemt jūlijs mēnesis tā nu egucītis dabūt izdzīvoties pa ranka jau 8 jūlijs mamma ar egucis aizbraukt uz turiene jo mašīna būt atbraukt aizbraukt un atstāt sava papucis viens jo mamma sākties atvaļinājums ātri un būt par 6 diena ilgs astotais būt otrdiena un sestdien arī paps būt klāt kā nagls un vēl kopā ar omamma jo tā arī gribēt sava mīļums redzēt viņš padzīvot viens diena un aizbraukt atpakaļ uz ligatne dzīve ranka mus sbijs jauks egucītis telpa un brīvība cik vajags skriet kamēr piekūt no sākums egucītis varēt pierast pie ranka omamma un opaps bet vēlu jau viss iet labi ar savs tants marīte gan iznākt biežs strīdēšanās jo kas gribēt viens tas tūlīt arī otrs mazs mīļums jau būt diezgan liels vārds krājums un študierēt jau dažs vārds kopā runāt tikai tas runāšana gan iet kā francūzis ja kāds sveš paklausīties tad saprast varēt tas piemērs ķīsēlis viņš būt ķikaļa traktors toktaļa motociklets mokaļa lastiņš apķis zandals aņaņa un vēl daudz cits jocīgs vārdiņs nodzivot ranka trīs nedeļa un vēl divi atbraukt ligatne omamma padzīvot pa vasara tā dzīvot viņš sadradzēties ar mārīte un ranka omamma un opaps opaps uzprasīt vai uz fabrika vai iet un egucitis divreiz būt sacīt aiziet abi un 16. 52 egucis slimība izrādīties tāda ka vēderiņš būt apsāpēties pateikties tas ka mēs patreiz māja dažāds zāle ātri viss likvidēt trīs reize diena iedot tīrītā sālsskābs katrreiz pa divi piliens vēl iedot disulfons tabletīte pirmais reize viens vesels otrais un trešais reiz pa pusīte ar šis zāle arī viss būt izteikt paps 20..52 mēs mazulīts šodien palikt vesels apaļš gadiņš atbraukt ciemiņš mārīte tante un vecāmamma no ranka atvest torti un vēl šāda tāda dāvana arī omammiņš atnest torte bet vecaispaps atnākt ar šņabis pudele jo uz mazdēls veselība taču iedzert no mamma un paps izcept liels kliņģeris un tā dzīrošana iet vaļā egucītis liels kārumnieks kā ieraudzīt torti tas tikai ar pirkstiņš rādīt un ja palaist klāt tad baksts un pirksts mute uz skriešana jau nu arī viņš būt liels malacs tā riņķot pa istaba ka prieks skatīties iemācīties arī dankt griezt valse uz viens puse kamēr noreibt un krist gar zeme nu kas lai mazs dēliņš augt dūšīgs un krietns puisis lai mammucis papučs būt prieks vecums diena mamma 1..52. gt egucīts šodien parādīties pēc kārta septītais zobiņš kreiss puse augšējs ceturtais oma brīnīties ka tik nepareizi nākt zobiņš kas tā nu zin vai apreizēt nē ka tikai augt un būt ar kas grauzt tuvs laiks sagaidīt arī vēl septiņi jo būt jau krietni balts smagatiņa papt 5. un šodien parādīties arī astotais zobiņš labs puse augšējs ceturtais tuvs diena gaidēt pārējais paps bet viņš tas nemaz būt diezgan arī tagad sākt mēģināt staigāt bez pieturēšanās tā pašvaki gan vēl iet kads divi solītis un bākt zeme stāvēt gan stāvēt bez pieturēšanās un pat dažreiz pakratīties nu vēl jau mēnesis laiks la ar gadiņš sākt staigāt papus mēs kādreiz atnest par liels ziviet ap 10 kg un egucis tā labprāt mīlēt ēst kad omīte cept viņš stāvēt klāt un saukt adot arī šokolāde viņš ļoti mīlēt un uz dauzīšanās būt kārs kā kucens tad tik vaktē ka ar papucis varēt iesākt jakts mamma 6..52. gt šodien egucīšs būt liels diena viņš īss mūžiņa un arī turpmāks dzīve taciņa mazs draudziņš sākt iet patstāvīgs uz sava kājiņa tas iesākties tā pēdējā diena tas būt no 11 mēnesis dzimšana diena sākt mazulīte mācīt staigāt iet jau iet bet lai krist drošība labs viegli būt pieturēt pie lencīte tad 5..52 mammis ar egulīte aizbraukt uz ranka ar pobedus pie vecs tēvs un tā tur iesākties egučs patstāvīgs staigāšana vecs tēvs nostādīt egucis un palaist vaļā dūdiņš stāvēt un funktierēt kamēr izdomāt ka beidzot mēģināt pārbraukt māja egucītis kāja vien gribēt iet vārds sacīt malacs būt kas darīt sevišķi labi viņš patikt pliks kājiņa bet nu būt atkal nelaimīte laiks būt saaukstēties jo šovakar kad raksts tas būt 14..52 egucītis patreiz gulēt slimiņš temperatūra 38,8 varēt saprast kas vaina valodiņa trūkt pastāstīt varēt iespējams kabū apsaldēties plikiņš skraidīt redzēsam kas rādīt rītdiens papt egīla baloža diena grāmata egīla baloža egils baloža diena grāmata raudāšana tagad kad viņa būt pie mēs vismaz viens būt ar kas parunāties mēs dēls jau tagad būt krietni vien apvēlēties un izaugt garums ka drīz vairs derēt neviens drēbīte kas ietīt arī smaidīt viņš jau būt iemācīties jo vecs mamma uz jauns gads uzdāvāt pirmais smaids tā kā vispār mēs mazulis būt dūšīgs puisis bet citādi jau arī nemaz varēt būt jo drīz tas būt pēc nedēļa viņš būt divi mēnesis tikai divi mēnesis mamma 29. i 52. gt mēs papucis vēl vienmēr slimnīc nu jau divi nedēļa pilns ka viņš redzēt sava mazs dēls bet dēls būt krietni izmainīties būt dūšīgi nākt klāt svars kļūt apaļš un smaidīt viens smaidīšana bet kur tad vēl tas runāšana kā sākt skaļš balss skaitīt a be ģe tad būt kas noklausīties kad papucis nākt no slimnīca māja viņš brīnīties ieraudzīt tāda liels puisis pie mēs viss šis laiks dzīvot papucis mammucis mamma 13 52. g lai gan skaitīis slimnīca varēt nociesties tik ilgi redzēt sava dēļuks vakars paņemt vags no slimnīca drēbe glabāties pie es jo pēdējais trīs diena es laist pastaigāties arī svaigs gaiss tiešāmjāsacīt ka būt iedomāties ka pa tā trija nedēļa dēluks būt tik varens apaļš un tik ļoti amzierīgs t.i smaidīgs un runātīgs vakar vakars nosvert un nu jau maziņš būt 5300 gr vārds sacīt cik sākums nošvakoties tik tagad iet labums cerēt ka 3. mēn vecums puišeļš būt normāls svars kāds vajadzīgs paps 8. 52. gt mēs mazia egukt šodein pirmais reiz stāties fotograf priekšā tas būt papucis ar savs vecs grāpēt uztaisīt bildīte mūžīga piemiņa egucis kopā ar vecs mamma es mēs istaba tas būt pluča kalns jeb kā pa jauns sacīt kalns iela nr 4 gt 8 redzēss kāda būt iznākt kad fotogrāfs izgatavot paps 1..52. gt mazs dūdīšs šodien parādīties pēc kārta piektais zobiņš augšā labs puse priekšējs tuvs diena gaidīt arī blakus zobiņš šodien dēliņš temperatūra dikti sagurt tas viss no zobiņš papt 20..52 šī pēdējais diena mazulīšs sākt rasties dažs vārdiņš kā pi . adīt adīt is a is a is a šodien egučs būt 10 tā mēnesis jubileja egucis sākt mēģināt stāvēt bez turēšana sevišķi labi tas viņš padosties mēs liels gulta tas būt gulta galā. cers ka ar gads vecums egucis skriet kāja papt 25..52 šodien parādīties egučs pēc kārta sestais zobiņš labs puse augšējs pirmais mazs draudziņš propt pateikt arī paldies par pasniegt šokolāde gabaliņš , pacelt viens vai otrs roks jeb arī abas reize uz saldums viņš ļoti liels kārumnieks pēdējais laiks būt uziet kā dabūt virtuve skapītis durvtiņa vaļā un kā ziķers tūlīt pilns sauja pagrābēt cukurs no šķīvis lai mazulis tikt tik daudz pie saldums tad omis nostiprināt durvtiņa tā kā draudziņš varēt grabināties pa velte papt 20. x 52. gt šodien egucītis 11 mēnesis dzimšana diena vēl atlikt tikai viens mēnesis un tad būt apaļš gadiņš vecs cik egiliņš būt liels gudrinieks un palaidnītis varēt protams uzrakstīt čakls arī mēs mazulītis būt jo mākt putriņš vārīt un kukulis cept sava valodiņa arī jau būt tikai gan tas vaŗdiņš adot viņš iet par viss labi kā no rīts mosta un vēl nemaz būt acīte vaļā kā jau saukt adais ado nu tikt jau nu arī dot kas tikai iri iespējams 1951.g.20.novembr is plkt 13. 45 minēt līgatne slimnīca piedzimt mēs dēls egils svars 3500 gr pelēks actiņa mazs strupa deguntiņš tumšs mats mazliet gaišs uzacīte skats tā kā būt pēc paps 29.novembr is no līgatne slimnīca pārbraukt ar dr.kaln ājs moskvice uz mēs dzīvoklis pluča klana kalns iela 4 dz. 8 un tā nu te tagad pavadīt kopā sava jaunība diena pie mēs tagad mazs draudziņš jau būt palielt vārds krājums viens otrs vārdiņš sākt teikt arī kopā kā pi papaop mamma namma auto brrr bet šodien pamanīt pēc ilgs gaidīšana pēc kārta trīspadsmitais un četrpadsmitais zobiņš tas būt augšējs labs puse trešais un kreiss puse trešais mazs mazs ilknītis mēs draudziņš būt tiešām izprast gribēt ēst maizis un vispār ar karote pudele tā būt un palikt tas mīļāks nē tomeŗ konfekte būt pirmais vieta 28 53g būt jau paiet labs laiks kopš būt rakstīt šī grāmata laiks viss lai ki pastāvēt ļoti jauks un tādēļ mazs egucīšs būt jauks dzīvošana šis laiks viņš iepotēt baka tas būt 10 pēc 4 diena baka šaka augt un trīs diena dārgumiņš būt sagurt droši vien būt arī temperatūra bet viņš ļaut mērīt divi diena pa dīvāns vien nodzīvot tagad gan jau atkal būt labi vēl gan pavisam vesels būt bet krevelīte būt virsū un drīz tas nokrist tad būt atkal viena bēda nobēdāt šins diena dabūt pirmais zemene mamma tā nopirkt palīgsaimniecība tad nu arī egucītis tā saēsties ka izsisties krietni daudz pumpa kas ļoti niezt egucis jau arī pats mācēt atrast zemenīte kad tikt līt tad šķirstīt lapa un saukt oga oga būt jau gan mēs mīlult liels palaidnieks daudzas reize nemaz klausīt kad tikt klāt ūdens tad roka līdz elkonis iekšā un kad bara tad tikai smaidīt vien nožagarinis gan būt ļoti bailes kad ņemt roka un taisas uzdot pa dupse tad tupaz zemēt un saukt nē nē vispār vārds krājums jau būt diezgan liels rabarbers būt abļabļš juris ļuļa ruts iet un tā tālu drīz mēs būt atvaļinājums tad braukt pie vecs mamma uz ranka bērns svars un garums 20 1951. g 3480 grt 26 1951. g 3510 grt 1. is 1952. g 3680 grt 3. is 1952. g 3730 grt 7. is 1952. g 3820 grt 9. is 1952. g 3840 grt 15. is 1952 gt 4070 grt 10. is 1952 gt 4280 grt 26. is 1952 gt 4510 grt 31. is 1952 gt 4770 grt 6 1952 gt 5000 grt 12. 1952. g 5300 grt 20. 1952 g 5500 gr gars gads 29. 1952. g 5850 grt 15. 1952. g 6350 grt 1. 1952. g 6840 grt 20. 1952. g 7500 grt 66 cm 25. 1952. g 71 cm 25. 1952 gt 74 cm 25. 1952 gt 77 cm 10.. 53. gt 80,5 cm 20.. 53. gt 83,5 cm 10..54. gt 87,5 cm 15 54 gt 89,0 cm 20. 55 gt 93,0 cm 16 kg 20. x 55. gt 95,5 cm 15. is 56. gt 97 10 , 56. gt 97,5 cm 10.. 56. gt 100 cm 15..57. gt 103,5 cm 10. 57. gt 107 cm 20 kg 10. is 58. gt 109 cm 20. v 58. gt 111 cm 10. x 58. gt 114 cm 10. is 59 gt 115,5 cm 15. 59. gt 116,5 cm 1. 59. gt 118 cm 20. 59. gt 120,5 cm 30.x 60. gt 125 cm 20. is 61. gt 126 cm 10. is 62. gt 132,5 cm 18 63. g 138 cm 10.x.63 gt 142 cm 20 , 66. g 160 cm 20 66. g 166 cm 29.x 68. gt 169 cm 26..51. gt mēs mazs cālīšs būt atsacīties no dabīgs barība tagad jau dot tikai 2x diena no rīts 6.00 un vakars 18.00 un tad arī tikai iznākt 2040 gr tas tikai uz kārš zobs puisēns labi garšot arī pudelīte vēders jau nupat arī sākt darboties normālāk citādi zēns uzvesties godīgi pa naksniņa jau tāpat sava raize parausties arī puika sākt izrunāt arī pa vārdiņš . neskaidrs skaņa paps 12. i 51. g šodien mēs ar dēls palikt bārenītis jo paps tikt nosūtīt uz slimnīca ārstēt sava sirds mēs jau nu gan bēdīgs sirds kad šķirties uz laciņš no mīļš papucis bet arī papucis būt bēdīgs prāts kad šķirties no savs mazs dārgums un js būt vēl vecs mamucis no paps puse tad mēs ar egils būt galīgs tintēt droši vien abi raudāt vien 7..52. g šodien aizbraukt uz ranka pie mamma turp aizbraukt labi toties atpakaļ braukt būt slikts laiks tā kā svētdiena vakars lijs vajadzēt vēl pa nakts palikt tur no rīts vairs nelijs un tā ar salšana vien tikt cauri bet kas domāt mazs egucītis pa tā divi diena kamēr būt prom iemācīties sēdēt kā kungs sēdēt sēdēt jau gan daudz agri bet tā jau varēt saukt par sēdēšana kad ielikt ķisens tīt tas lieta iet bet tagad prieks skatīties paps 11. 52g mazs egučs pirmais reize piesisties slimība temperatūra uzkāpt līdz 39,8 droši vien būt mazliet apsaldēties domāt ka būt zobiņš bet izrādīties citādi pēc trija diena būt atkal vesels paps 18..52 aizbraukt atvaļinājums uz ranka pie egucis vectētiņš tur atkal gadīties mazs ķibele vēderiņš sabojāties tas lieta iet tik ilgi kamēr atbraukt māja 28..52. g egučs ļoti patikt braukt pobeds paps 30..52. gt nelaimīgs diena mazs cālīts izkrist no dziļi vāgītis cēlonis tas ka puisēns par daudz straujš sākt celties kāja un tā nu tas gadīties liels acs priekša kā aizķerties ar rociņas pe vāģītis mala tā būt kāja un ar tas pati švunka pāri pa mala un zeme uz grīda bļaušana nu būt gan leils līdz pats nosvīst būt cauri slapjš laiks no bailes papt 6. 52 šodien pirmais reiz egucītis pats uztikt stāvs sava redele gulta varen liels prakosts sēdēt nemaz vairs gribēt tikai kā stāvs tad smiešana pats liels liels bet 7.. 52gt jau trīs reize laimēties pats piecelties redzēsam kā iet uz priekša ka tāpat tad pēc mana doma pāris mēnesis vēl pagaidīt un dēlukt pats sava kāja būt saimnieks paps 16..52. gt mazs egučs liels diena šodien parādīties pirmais zobiņš apakša labs puse pēc trija diena uznākt blakus būt vecs mammis žēloties kaegucis liels rakaris varēt noganīt negrib sēdēt ne par kas kāja kad tad tik labi arī rāpus neparks bet kad nu uzmesties tad rāpties atpakaļ kā vēzītis pa mazs gultiņa šiverēt uz riņķis vien papt 5. 52. gt šodien vecs mammis uzraudzīt augšējs zobiņš ne priekšējs kā parasts bet mazliet sānot abi divi tad jau nu kopā 4 gab papt 11..52. g ar šī diena mazs egucis brīvs sākt rāpot pa smilts un zāle tas lieta iet varen spoži kur mazs sirsniņš vēlēties tur tikt grūts iešana būt pa istaba domāt tāpēc ka spiest mazs ceļgaliņš šodien arī paps nomest pīpošana uzņemt pirmais uzņēmums poza rāpus papt 20. 52. gt mēs mazs draudziņš šodien 9 mēnesis jubileja par gods šis diena izbraukt ar motociklets uz remdenkalns pie vectēvs un vecs māte tas būt pirmais reiz tāds ceļš gabals rāpošana egučs tagad padoties lieliski arī pa trepes kāpt augšā tīrs negals varēt viens nekur atstāt jāgan kā mazs cālēns paps 17..52. gt mēs mazs egucis tiešām būt liels ķeneris pats pēc trīs diena būt tikai 4 mēnesis bet šodien pirmais reize uzriktēties uz sava kāja kad mammucis šī turēt aiz padusīte kad nu tikai izaudzēt par liels rakars mēs jau tā viss vienmēr viņš riņķīt vien dzīvot raudāt jau reti kad puišelis dabūt liels 10 minūte parasti gan raudāšana vairāk notikt tad kad nu liels vīrs būt nogurt un nākt miegs papt 20.. 52gt šodien dēluks dzimšana diena četurs mēnesis vecs mazs egils liels rakaris pats mācēt nosēdēt bet tas stāvēt kāja ka prieks redzēt proti ka pieturēt aiz padusīte šovaka būt divi vien māja jo mammucis aiziet teijaters spēlēt cita vakars atkal iet es pingpongt paspēlēt arī novuss šoziem palekties arī pa liels tramplīns sasniegt aps 17 s lai gan agrāk spēt 20 s dēluks saņemt dzimšana diena ancuks drēbīte balts tas būt kŗems krāsa blūzīte un zils bikšels laikam iznākt no katrs pa pārīšs papt 8. 52. g šodein svētdiena ļoti silts pavasaris diena sarunāt viss kopā un pirmais reize ar mazs egucīte iziet aŗa ieraut pāris malka svaigs gaiss pāris minūtiņa arī pievakarēt daža minūte pastaigāt pa trepes mazs pelīte ļoti labi justies spirgts un vesels svars normāls un pats galvenais ka pa naksniņa ļoti labi gulēt kā vakars liekties uz laurs tā tikns rīts kamēr ēst brokastis dikti paklausīgs un mīļš bērns līdz šis laiks egucis brokastis izēst 180 grt tume auza otrais brokastis 180 grt manns pusdiena 180 grt šērns putriņš launags 180 grt manns vakariņas 180 grt tumi auza kopā 900 grt pa starplaiks vēl suliņa kaļķīt reti vai dzērvene ābols plūmt kā arī zivs eļļa paps 28..53 būt gan liels ris mākars tas mēs mazs egucis apmert mēnesis atpakaļ orests atnest jamot zirdziņš kas pats būt pagatavot toreiz egucītis tas skatīties ne virsū norunāt ka būt nest bēniņš lai stāvēt līdz nākošs gads bet iznākt otrādi paiet ne mēnesis un mazs draudziņš likt vaļā ka prieks saktīties aizvakar pats iemācīties uzkāpt bet šodein jau prast arī nokāpt un tik veikli iet ka būt kas redzēt žēl tikai ka trūkt valodiņa tas jau nu gan būt ka visa labs īpašība varēt būt būt apķērīgs sapratīgs un viss runāt labi ka prast parādīt un ar īdēšana dzeŗve līdzīgs klaigāšana paprasīt kas gribēt un ap kas lieta grozīties 5. 53. gt šī diena egucīšs sākt padoties arī izsaukt vārdiņš paps un opaps tomēr visa visums ļoti lēni iet tas lieta cerēss ka tuvs mēnesis iet vēl labi 26..53 un tagad egucītis mācēt uzprasīt opa un namma āmurs āmis mēnesis anna vai citreiz mēnis ābols ābis patreiz egucīst liels klepus kurš jau kāda nedēļa mocīt mazs draudziņa divi diena et ārā arī vanna drīkstēt iet dēluks tik veikls kāja skriet pa ārs ka omīte varēt šī noķert lieks ka diena būt liels sports meistars jo visa kustība tik veikli un vis kas padosties ka prieks skatīties paps 6.v.53. g pirms pirmais maijs būt saslimt tas būt egucītis būt ļoti stipri apaukstēties un gulēt ar augstu temperatūra tas nu vis būt laimīgs garām būt atkal vesels pa svētki trīs diena būt ciemot pie vecs mamma būt ļoti skaists diena tā kā dabūjas kārtīgi atpūsties un pasauļoties iznākt varen lepns vecs paps atsūtīt sava mašīna mēs pakālēt un arī atvest atpakaļ 1962. gt 2 maijs 23 aprīlis saslims ar cūciņa būt ļoti liels temperatūra vajadzēt špricēt un iešpricēt pēc paris stunda temperatūra par desmit grāds nokristies pa svētki gribēt aizbraukt uz ranka tā kā es būt slims nekur braucīt mašīna vēl būt izjaukt uz ranka braukt gribēt ar vilciens laiks no sākums būt silts bet kad es palikt slims kļūt stipri vēss pašlaik līst leits un būt arī ļoti auksts paps pie māja uzlikt būrs strazds bet tur dzīvot zīlīte paps pa svētki strādāt opaps aizvest uz slimnīca 17.v.62. gt maijs izrādīties ļoti auksts mēnesis līdz šis kāda divi diena vien būt silts laiks ķirsis gan uzziedēt jau šī nedēļa sākums tā ap 13 maijas bet atkal lietus ziedēšana izmaisīt un šonakt laiks būt salnīt ārā ļoti auksts kartupelis iestādīt 15. v šogad ābele daudz pumpurs ja nenosals tad būt daudz ābols egils būt vesels un pēc nedels 24. v beigt skola 3.klase opaps arī atnākt šodienno slimnīca mēs mašīna izjaukt vēl joprojām no cēss nedabūn māja kloķis vārpsts ranka būt būt vecs omīte februāris palikt slims ar grips un būt tā ka domāt vairs ceslēties bet tagad jau iziet ārā līdz dārzs un kūts 1962. g. 4. jūnijs 26.mas a beigt 3 klase liecība būt labs trijnieks būt otrais un trešais jūnijs būt salna šodien būt ļoti silts laiks tagad ziedēt ābele trešais jūnijs būt bērnība svētki mazs orests arī aizvest drīz būt gatavs arī mašīna omamma nopirkt divi mazs papagailītis ranka sniegs vēl būt uzsnigt ārā silts 1961.g.14.novembr is šodien no rīts uzsnigt sniedziņš plāns kārtiņa es pēc stunda pamēģinājs braukt ar ragava kas būt stūre slīdēt labi ilgi varēt braukt jo nosalt roka un kāja 14 61 decembris būt saslimt ar augsts temperatūra visa nedēļa gāt ārā laiks būt auksts dīķis jau aizsalt varēt jau slidot svētdien iziet ārā un pamēģināt slidot mārīte es iedot sava slida un zābaks mēs klase daudzi slimot agnese braukt uz mežs skola ranka nodegt pape fabrika kaltes un mehānisks darbnīca zinas tants nopirkt mazs kucēns 1962. gt 4.janv āris būt beigties otrais ceturksnis saņemt labs liecība būt tikai trīs četrinieks pārējais viss pieci jaungads sagaidīt ranka uzšāva sarkans raķete un izšāva 14 patrona saņemt dāvana dziedāt deklamēja un spēlēt akardeons es nospēlēt dziesma bērīts es kumeliņis saņemt arī dāvana es dabūt konfekte un pildspalva ar kas tagad rakstīt laiks bieži mainīties palikt silts un auksts tad kad sniegs būt slaps taiss sniegavīrs un cietoksnis un tad kad cietoksnis būt gatavs tad pikoties vienpadsmitais janvāris sākt iet skola 1962. g 16.mart a pēc viens nedēļa beigties 3 ceturksnis laiks būt stipri mainīties ārā būt ļoti auksts vējš sadzīt tāda kupena ka tikt līdz skola būt ļoti grūti vēlu vēj aprimt un sniegt nākt viens nākšana pēc tas vējš pieņemties sniegs pārstāt birt sniegs nākt jau kāda nedēļa būt bezniegs putenis ar slēpes braukt būt diezgan viegli mēs barot zaķis viens gulēt tepat pie māja krūms februāris es uzņemt pionieris skola iet tas vidēji būt dažs trijnieks 1962. gt 29.mart a beigties 3 ceturksnis stipri just pavasaris trešais ceturksnis beigt ar labs un teicams sekmes būt 6 četrinieks un 6 piecinieks pirmais aprīlis šacēt iet skola nākīt tas būt pēdējais ceturksnis censties nobeigt ar teicama atzīme sniegs kust bet būt vēl ļoti daudz tāds ziema kā šogad nekad pie mēs būt būt zaķis grauzt ābelīte dažs būt tā nograuzt ka spīdēt vien paps izjaukt motors un sākt liels remonts 1962. gt 7.apr īlis ārā būt ļoti silts dārziņš būt ļoti sauss sniegs stipri nokust iet jau meklēt zils puķīte lapiņa jau būt būt arī puķītis asnis strazds jau būt atlidot arī cīrulis un stārķis sākt rāpot vārde 1962. gt 12 aprīlis šodienrīts būt kosmonauta diena pirmais raķete palaist 1957. g.4. x gagarins ar vostok iizlidot 12 61. gt 1961. g titovs līdz šī diena palaist 17 sputņiks 15 decembris 1958. g būt ne vārds par susurs nabadziņš saslimt mocīties un papukt viņa .. žēl suņukt tik jauks būt tagad gulēt zem ābele 1969. g 27.novembris tā nu iznākt ka ieraksts dienasgrāmata tikt izdarīt reti kā reize gads tādēļ arī reti izdoties atzīmēt pat pats galvenais raujs pa pēdējais klase tāds riebums pret mācība bet vēlu noderēt komisariāts iedot otsročks ligt 70 gags vasara vidum. mācīt snegriba būt sevišķs vēlēšanās iet arī krievs bet vai strādāt gribēties kāds mērķis es sevis dzīve izvēlēties 20 nosvinēt 18 dzimšana diena dažs sava klase biedrs kompānija žēl ka tas iznākt iznākt ceturtdiena vakars skola orķestris nodibinār varēt būt būt sevišķis vēlēšanas personīgi spēlēt fabrika orķestris būt jau būt vairāki koncerts 22 būt uz orķestris skats kur mus siegriezt atikai trešais vieta žūrija ziepes skola aizliegt spēlēt kopā ar balle atrast kas aizliegt 16 varēt atzīmēt vesels gads kopš būt personīgi pazīstams ar karmens jauks meitene saprast daudz nekā es tas būt gribēt un domāt tikai mazliet bērnišķīgs bet tas jau ar laiks izzust tā tikpat labi varēt cits teikt par es kaut gan pats tas nemaz neliekas būt būt dažs starpgadījums kurš būt laimīgs nokārtot tomēr viņš ne visur es ticēt bet tur es pats būt vainīgs tagad censties šis kļūda labot redzēt kas būt vēlu divi diena atpakāl sākt snigt un tagad jau būt daudz kā 30 cm biezs sniegs kārta kaut nu tas palikt varēt slēpot vasara kā jau tas varēt gaidīt atkal strādāt fabrika par sapelnīt nauda pasūtīt artelis uzvalks tas būt tā nekas nākīt ieraksts izdarīt ne vēlu kā pavasaris redzēt vai atcerēties cus pļurkt 1971 gads marts te nu būt ieraksts pavasaris kas tad būt notikt mana dzīve pa šis laiks vidusskola nobeigt ar dievs uz puse labi ka vēl tā 70. g janvāris likties gulta uz pāris mēnesis vēdertīfs sakars ar tas atcelt arī mana iesaukšana armija bet es tas iepriecināt spēt tūlīt tūlīt beigties uzskaite laiks pie dakteris kas notikt pēc tas būt zināt oficiāli būt iet dienēt bet tagad atkal terapeit kaut kas meklēt es būt pilntiesīgs estrāde orķestris holenders loceklis ģitāra ritms instruments labi musimt arī basģitārs klubs būt mono25 iztikt varēt tuvs laiks t. 26 klubs koncerts mēs cēss kvalifikācija skate iegūt is kategorija un tiesības uzstāties visa republika gatavoties koncertceļojums vasara kaut kā netics ka ar karmens viss cauri bet tomēr laikam tā būt tepat ielīmēt viņa izšķirīt vēstule la būt kāda atmiņa par līdz šis brīdis skaists bet nelaimīgi beigt laiks kā un kāpēc viņa izšķirties par šķiršanās tā es saprast kā viņa es ietkemēt solīt ka likt es miers tik vienkārši miers ja es aiziet bet tagad pati aiziet nu pie velns pietikt romantika miers sieviete hodzis ar čukce služba andris kaļiņgrads guntars kaut kur aiz polārs loks laimīgs viņš drīz būt cauri ar dienests bet kad es aiziet strādāt mērinstruments nodaļa kategorija pieslēties klubs par 20 rbļ garšot konjaks tikai baigi dārgs līdz 15 rbļ plisks no 7 rbļ uz 12 darbojs ar filmēšana izdoties redzēt kā būt vēlu es beigt pirmais klase es būt labs un teicams atzīmes mēs būt aizbraukt apskatīties lidmašīna kas strādāt sovhozs un nolaisties vīķis būt atbraukt mārīte un mēs taisīt pūķis mārīte diegs izslīdēt no roka un aizlidot prom un ieķerties pie fabrika koks paps uzkāpt koks un noņemt 21 jūnijs 1960. g es saslims ar masala temperatūra ātri kristies 27 septmebris 1961. g būt paiet vairāk kā gads kopš egils uzrakstīt pēdējais reize bet uzrakstīt tagad es īsti par tas kas šis gads laiks būt egils saslimt ar masala un protams ātri izveseļoties pēc tas augusts mēnesis kad mamma būt sanatorija saslimt atkal ar vējš baka tā kā papus iet darbs tad vajadzēt gulēt pie omamma slimība būt smags bet protams izsitumi būt tas niezēt un egils tas smērēt ar zaļš smērs tā kā izsaktīties raibs kā lieldiens ola pēc tas saslimt mazs brālēns orests jo arī tas dzīvot pa diena pie omamma skola sākties 1 sept un egils jau pilnīgi vesels varēt sākt sava gaita mācība soka tīrīt labi uz liecība viss ceturksnis tikai četrinieks un piecinieks ar kārtība gan tas pašvaki jo četrinieks vien būt laikam jau stunda laiks tikt vest saruna viens reize pat būt aizmukt no stunda skolotājs atnākt uz māja pie mamma uzzināt vai egils būt jau pastāsīt lieta noskaidrot un egils solīties kā tas daudz darīt arī ar dziedāšana dēls veikties diezcik labi varēt noturēt melodija otrais klase arī nobeigt ar labs un teicams sekmes egils visums dūšīgs puisis pats bet nu būt vēt viens trakums egils saņemt ielūgums uz skola ierasties 1 jūnijs un tagad gaidīss tāls 13 septembris 1959. g būt jau pagājuse vasara vasara būt ļoti silts sauss un saulains egils izstaigāt pirmais skola diena tā pavadīt diezgan labs atzīmes kola tikt likt astoņi diena būt nostaigāt vēl vecs skola cerība būt ka rudens varēt sākt iet jauns skola bet onkulis ļoti slinks un gausi strādāt tas aiziet vasara un skola diena klāt staigāt tomēr uz vecs skola pirmais diena uz skola vasara egils pavadīt mamma bet rudens papt egils skolotājs būt uzdevuse iemācīties dzejolist šurp grāmata uzskola es būt teicamnieks tad tētiņš un māmiņa un dzimtene būt prieks šī dzejolīte egils noskaitīt liels klase kurš būt sapulcēties vecs klase skolnieks kurš apsveikt jauns is klase skolnieks pirmais starpbrīdis nofotografēt i.klase viss grupa ar audzinātāja b vimba pirmais atzīme egils būt 4 pārējais 5 kāda atzīme būt skola par dzejolītis tas grūti zināt vispār teikt ja ņet viņa iztaujāt kā kur kas kas tad nekāda skaidrība būt kā iet skola kas darīt kas darīt kāda atzīme pirmais piecinieks pārnes māja trešais diena un tad būt traki plātīgs lai nu mācīties kā ka tikai nava divinieks cerēt ka jauns gads kad izdot leicība kauns būt ne viņš ne mēs vecs 15.x.1959. gt pagaidām egils skola iet labi zems atzīmes par četrinieks nava slimot arī nava kā izņemt pats sākums viens diena egils rasties brālēns orests onkulis tagad būt puika 1 oktobris atklāt jauns skola bet egils būt lemt iet iet jauns skola telpa trūkums pēc iet vēl divi gads uz vecs skola tas tā dzīvīte lēnām iet uz priekša 20 novembris 1958 gt egils uz dzimšana diena remdenkalns opaps uzdāvināt roka pulkstenis par 400 rublis omt kā jau omams silts zeķe un cimds par pulkstenis jau traki priecīgs bet pagaidām valkāt dost lai taupties puisis gadiem.patreiz kad raksts egīls lasīt grāmata divi okeāns noslēpums 5.janv ārs 1959 gads jauns gads sagaidīt pie mēs pluča kalns atbraukt arī rancēnietis pirmais reize opaps pats atstūrēt jo būt nolikt eksāmens un dabūt šoferis tiesības atnākt arī remdenkalns opaps ar omamma opaps liels palaidnis iesākt būt pļēgurēt pats veselība nekāda labs būt kad iesākt tad ar nedēļa eglis milzīgs gaidīt jauns gads protams lai saņemt dāvana 31. no rīts piecelties teikt tad nu beidzot tā sengaidīts diena klāt . tā nu sākties būt jauns gads gaidīss kas tas labs nest 28 maijs 1959. g no jauns gads jau paiet pieci mēnesis kas šis laiks sprīdis būt nest šī ziema un pavasars egls pārlaist bez slimošana bet slimība tomēr būt gars klepus klepus būt viegls izņemt pāris trīs nakts kad klepot aizrauties pamosties bet sekas sekas būt tāda ka patreiz būt bronhīt kā lai tikt vaļā dzert karsts piens ar zods un medus un patreiz sākt lietot alveja ar medu.pavasaris iestāties ļoti agri un būt sauss patreiz maijs pēdējā diena būt stipri vēss 21. 22. 23 būt ļoti stiprs salna apsalīt zemene , auglis koks un pat lapa koks februāris mēnesis būt uz cūka medības arī uz briedis es laimēties nošaut viens cūka sports jau labs ja tikai būt tas iedzeršana 28. 66 g beidzot sākt rakstīt par 66 gads beigt 7.klasi pašlaik tas būt šī mēnesis strādāt fabrika šogad būt brīnumaini mazs alga 20 rbl la būt garlaicīgi strādāt vakar nolīt spēcīgs lietus daža nedēļa būt traks karsts varēt glābties no karstums ēna un ūdens es gulēt būdiņa viens vieta būt caurs jumts un es no rīts pamosties peļķēt lai tas atkārtot caurums būt aizlāpīt 10 diena dzīvot ranka makšķerēt iet pavisam 3 reize diezgan spēcīgs iedegs nopirkt radioaparāts alpinists tagad gribēt piemontēt īss viļņa bloks vajadzēt arī antena tāpat taisīt arī telefons no sava būdziņa uz alds būdiņa mēs skola atkal pionieris nometne maijs skola būt draudzība vakars pie mēs būt skolēns no igaunija varēt jau dienasgrāmata tik reti rakstīt nākošreiz rakstīt vēls rudens pašlaik beigt 12 66. g kā jau iepriekš teikt ieraksts būt tikai rudens vasara nekas būt notikt kas varēt atzīmēt pirmais ceturksnis izvilkt uz divi trijnieks šogad iet ar matemātika otrais ceturksnis trijnieks būt daudz par lēts nauda nopirkt selga ja izdoties sataisīt tā būt gandrīz beigt tad varēt nopirkt jauns karkass un iznākt jauns aparāts pa vasaraa uzbūvēt raidstacija drīz būt gatavs arī otrs gaidīt tikai kamēr atvest anodbaterija 3. i 1960. g pirmais atzīmes egils pārnes uz oktobris svētki kad tikt izdot liecības tā būt 4 četrinieks un6 piecinieks varēt teikt viduvējs solīties ka būt labot egils astotais dzimšana diena pavadīt klusām protams dāvana trūkt arī kūka tikt cept uz jauns gads liecība egils uzlabot būt 2 četrinieks paŗējs 8 piecinieks tā solījums pildīt gods kas gods bērns eglīte vakars egīls tikt pasniegt grāmata par teicams sekmes mācība sala vecs solīties līdz 11 klase mācīties teicami jauns gads sagaidīt ranka lai gan mašīna palikt četri rats izbraukt labi laiks pie mēs gandrīz melns ranka sniegt daudz un tagad palikt gaidīt kas nest 1960 gads iet pie zobuārsts un frizieris palīdzēt arī māja ja kas uzlikt pa vasara katra rīts atnest piens un sava vieta arī uzklāt mamma un paps atvaļinājums paņemt jūlijs bet pirms tas aizbraukt uz jūra papeldēties arī mārīte būt līdzi viņa šogad pabeigt 7.klase un tagad iet mācīties jaunpiebalgs vidusskola mēs paps piemesties slimība plaušas un tādēļ uz divi mēnesis būt azibraukt uz sanatorija ārstēties augusts un septembris viņš dzīvot pa cēss sanatorija mēs ar egils justies viens atstāt lai gan papus katra sestdiena atbraukt pie mēs un pirmdien no rīts braukt projām mašīna tagad riepa būt daudz jo aizvest un uzvulkanizēt arī ar egils tants mazs orests mamma notikt nelaime viņa šogad aprīlis beigas saslimt ar asins izplūdums galva un nu tagad viss laiks staigāt ar paralizēt kreiss puse egucis sākt trešais klase un līdz šis arī mācīties labi vēl būt neviens nesekmīgs atzīme arī aritmētika šogad padoties labi vienīgi ar glītrakstīšana iet vāji jo rakstīt uz vines līnija un tad nu varēt tā glīts norakstīt egils ēst pusidena skola un sacīt ka labi garšot skola bērns slimot ar vējš baka un dažs ar masala bet egils tas iet garām šodien gan vakars sūdzēties ka laiks būt slims izmērīt temperatūra un tā būt 37,3 stunda sagatavot bet uz skola rīts varēt iet likties ka būt saukstēties jo iesnas būt mēs ar paps arī mocīties ar iesnāt mēs šogad būt radio saktīt tas nopirkt jau 1960. g novembris uz nomaksa šogad ābols arī būt jo paiet gads raža būt ļoti liels ēds vitamīns no aptieka jo citādi sākt pietrūkt paps iekārtot dārzs divi bise būrītis bet tā kā šogad slikts vasara medus nemaz būt viss laiks augusts mēnēt un septembris mamma dot klāt cukurs un bite dusmīga sakost mamma pamatīgi gan seja gan roka gan kāja cerēt ka nākošs vasara būt jauks un būt arī medus 13. 05.73 дмб 73.11. v ar tas pati služba beigas es norakstīt būt māja līdz karš gadījums cerēt ka nekas tāds būt kāds tik līdzeklis būt ceļot armija laiks pēdējais ceļojums ar autobuss un kāja nokavēt hrabrovs lidmašīna bet tomēr būt māja kas vēl daudz vajadzēt tikai karmens kā parasti būt māja nu nekas gan jau viss dzīve priekša vakars klāt iet gulēt bet tikties gan ka viss būt beigties laiks paiet ātri sevišķi hrabrova vervēt es lai palikt piga viņš būt armija domāt drīzāk milicija 30..73 jau labs laiciņš paiet kā būt māja strādāt sākt pāris nedēļa pēc atgriešanās turpat кнпa pēc tas iesaistīties arī orķestris cītīgi darboties šausšana sekcija treniņš iet labi bet kā mačs tā nekā karmens pāriet mācīties uz ekonomists neklātiene gatavoties precēties nauda gan būt ne velns nesen bi pie viņa sencis ar aizlūgums viss kārtība norunāt uz 29. vēl dažs mēnesis vasara paiet kā sapnis šausmīgi ātri 15. 01. 74 jauns gads paiet ātri gaidīt nākošs kāzas arī garām tas savādi tas nu tā dzīve iet sen būt tāds laiks ārā redzēt sniegs gandrīz nokust auksts un drausmīgs vējš ne slidot ne slēpot būt reize nedēļa tikai šauja un arī no tas diezka būt slikts redzamība derēt izmēģināt spēks motokross bet vai nu līdz tas tikt dosafa iekļūt jau būt grūti šefi jau piekrist uzreiz tikai māja būt rīvēšanās taču arī tagad izklausīties ka jau divi uz viens mocis sēdināties nu tad jau manī būt pie norīte aizvilkt nez vai izdoties dabūt caur viņš dzīvošana solīt jau solīt tas viss kopā nekāds labs dzīvošana būt dabūt tiesības novembris uz mocis tagad tikai rolleris saķimerēt unvasara mēģināt šur tur izšaut ar karmena vesels nedēļa būt pa ļeņingrads izbraukt 31 vakars jauns gads sagaidīt cēss stacija diez , kur būt nākt ar orķestris būt cauri no tas nekas sevišķs vairs būt palikt vispār mētāties kā tāds laime vai nelaime meklētājs 12 v 71 120 pēdējais reize pa ilgs laiks būt māja ne prāts nākt ka iet služīt cauri būt ar viss civils prieks dienēt it kā flotēt t.i trīs gads smags atvads vakars viss tuvinieks klāt būt arī pēcis ar karmens viss viū redzēt labs laiks holenders arī noveidot būt atvaties pat ģitāra uzdāvināt tas viss es diezgan smagi ietekmēt it kā uz bēres savēja tikt labi plāns izveidot vēls dzīve ar k kaut jel es veikt pa šis gads 16 72 gandrīz vesels gads paiet služba kas es būt māja izmānīt komandējums un tas no 10. 17 izdoties pabūt māja diez kas jau nu būt tūlīt braukt atpakāl uz nolādēt pioņersks tad nu redzēt kad nākīt reizis atkal izdoties pabūt māja lai arī kur būt māja būt labi bet dzīve iet uz priekša kas būt pēc gads kas tā lai zīt cerēt ka viss būt sta kā domāt sapņot es un arī karmens kad nākīt reizis būt atkal izdarīt kāds atzīme 16. 72 atkal būt māja taču burtiski tūlīt braukt prom komandējums uz 6 diena prinicips viss pa vecs vēl 10 mēnesis runāt ka rudens puse būt viens komandējums un solīt arī atvaļinājums redzēt kā būt laiks te būt brīnišķīgs ne tas kas pioņersks tur auksts vai es veikties laikam gan ja jau otrais reize māja lai nu pati službt nekas pārāks būt bet iztikt varēt šoreiz atvest mazs piemiņa beigt līdz nākoša reize 29..72 jau trešais reize šis gads māja domāt gan ka tā būt rīt beigties atvaļinājums biļete jau kabata vai es veikties zināt varbūt vēl palikt 6 mēnesis līdz beigas kaut kā novilkt no pioņerska pārsviest hrabrovs 2. un tur līdz gals padzīvot tā nekas atpakaļ braukt protams būt patīkami taču būt arī tik briesmīgi kā uz pioņersks holenders gaidīt arī hrabrovs nedaudz spēlēt varbūt noderēt karmens skola satikties maz bet kvalitatīvi vispār žēl ka atkal braukt prom gribēt cerēt ka māja būt ap 20. v 73 22 jūnijs 62. gt šis vasara būt apbrīnot nejauks tā kā ziema arī nekāda labs būt tad izrādīties ka vecs cilvēks pieredze būt pareizs ja ziema būt labs bagāts ar sniegs tad arī vasara slikts zimea pati beigas sasnigt sniegs kā piens ziema būt gaidīt ka arī rudens puse jeb vasara beigas būt labs paiet gads sākt saimniekot ar bite tas būt 1960 gads rudens atvest viens saime no viļumsona paiet vasara ieaudzēt vēl viens saime pagaidām medus nēess dabūt ne grams toties cukurs šas būt piedot aps 40 kg pavasaris pirmais nedēļa būt skaists silts bet kad sākt ziedēt pūpole laiks būt auksts un tā tagad viss laiks pieturties nelabvēlīgs laiks biškopība . patreiz abas saime taisīties spiest izgatavot pa ziema trešais būrītis bet nava drosme tā vbite laist jo ja tāds laiks tad medus nava kas gaidīt kartupeļš tikai līst no zeme ārā pojene arī ziedēt sagriezt mugura skriemeli tikko varēt kustēt 24. eja atvaļinājums viens mēnesis mamma gan vēl tikt tikai pēc nedēļa 17.janv āris 63. g tā kā vasara biat nejauks ziema pretējs tas būt ļoti labs tikai pārāk auksts šodien būt šešpadsmit grāds ausksts sniegs ar būt diezgan daudz otrais ceturksnis es beigt bez trīsnieks tikko es sākt trešais ceturksnis es saslims pirmais diena es būt skola bet nākt jau saslims skola būt būt tikai divas diena četri diena nsolimot kā iet tā atkal saslims tātad šis ceturksnis skola būt būt divi diena 1967 gads 5 decembris kā par brīnums atcerēties dienasgrāmata gandrīz vesels gads būt rakstīt beigt 8.klase eksāmens izturēt samērā viegli ar matemātika raksts gan būt gandrīz cauri jo taisns tas laiks saslims tomeŗ cauri tikt jot medicīna darīt brīnumi tātad latvietis raksts un vārds 4 matemātika raksts un vārds 3 tagad rauties pa 9.klase iet otrais ceturksnis nodot ekspluatācija elektrisks ģitāra kavlitāte gan diezgan zems taču pirmais reize varēt iztikt tagad būt sākt otrs un pacensties nostrādāt ar glance mainīt dzīvoklis no kalns 4 8 pāriet uz gauja 16 1s būt divi istaba un plpasis virtuve domāt ka šeit arī palikt kā sacīt uz mūžs būt pavisam tuvu omīte mēs šķirt tikai kopmītne tagad varēt šis tas uzrakstīt par laiks šodien nākt sniegs un puteņot temperatūra samērā zems paps medības vasara nodzīvot ranka strādāt uz jaunbūve kopā ar reinis un uģis piepelnīties nākošs vasara atkal būt braukt turp jo sākt dibināt estrāde orķestris viss būt vesels vecs muss arī diezgan žirgt šis reize pietikt 68. g 3 novembris beigties 10.kl pirmais ceturksnis atzīme tā nekas kaut arī varēt būt labs slimot nekas daudz būt pašlaik taisīties uz balle izbūvēt jauns elektrisks ģitāra labs par iepriekšējs taču varēt būt vēl labs būt izlietot sava ģitāra brīvlaiks katra diena no plkt 13 15 būt mēģinājums tikai divi diena tas jau krist cauri jo būt elektrība pa diena laiks ļoti mainīgs tagad kūkot un gaidīt elektrība aiz garš laiks lasīt grāmata liels daudzums skola mainīties skolotājs aiziet pakalns kaut kur uz rīgs vasara nostrādāt līgatne pelnīt liels nauda ar ranka nekas labs iznākt orķestris dalībnieks aiziet krievs opaps ar omamma aiziet no ranka kaut kur uz lizums vai kur citur mārīte iziet pie vīrs un tagad dzīvot tur rīgs jānis vējiņš būt varens kāzas 22.mart a pēc ilgs pārtraukums braukt uz ranka ceļš būt diezgan slidens sevišķi uz šņore ceļš viens vieta mašīna sākt svaidīties varēt vairs izlīdzināt un apgāzīties uz sāns laimīgs kārta pats ciest un arī mašīna tikai priekšējs spārns nedaudz iebuktēt otrais diena svētdiena iedauzīt vieta izlīdzināt 29 marts nopirkt televizors rekords tā pati diena vakars aizbarukt atkal uz ranka jo šis nopirkt televizors kabele šoreiz braukt prātīgs lēnām dabūt mašīna priekšējs rats konisks gultņš un krāsa kas apakt mašīna krāsot svētdiena vakars brālis atnākt es palīgāt uz uzlikšana uzslēt televizors antena 1.apr īlis pusdiena laiks atkal atnākt bralis es palīgā uzcelt antena pie jumts tagad redzamība ļoti labs es jau gan tas prieks būt maz jo kad strādāt pēcpuasdiens ar skatīšanās nekas iznākt arī remdenkalns omams nopirkt televizors bet nelaimīgi gadīties ka pirmais diena jau saputēt ilgs laiks būt gaidīt kamēr dabūt vajadzīgs daļa un sataisīt tagad arī viņš rādīt labi tikai būt vajadzīgs transformators un voltimetrs tas viss dabūt 15.decembris 1958. g būt paiet vasara kura tiešām būt skaists kārtējs atvaļinājums pavadīt atkal ranka atvaļinājums laiks izbraukt arī tallīns rudens puse mašīna izcēlēt motors lai pārbaudīt mašīna jau noskrējuse 40000 km piektdien 29.sept 1961. g būt mazliet slimt divi diena būt skola labi ka tik maz slimot jo mācīties diezgan daudz laiks būt jauks pēc stunda vienmēr iet padzīvoties ārā un vakars mācās dzīvoties ar anits alde kolis tolis un dažreiz ar helmuts jānis un aivars muižnieks aizbraukt dzīvot uz vangadis jānis tur iet skola viņš būt es labi draugs svētdien būt sacīkstes mednieks stends šaušana papt arī atbraukt no sanatorija un cīnīties par kauss kas viņš paiet gads iegūt būt jau vēls iese gulēt otrdien 3 oktobris 1961. g šaušana sacīkstēt paps veikties un dabūt tikai 4 vieta godalga būt bise tīrams paps sašaut 26 punkts skola iet labi slikts atzīmes būt mans velosipēds saplīst vidējs konuss mēs veikals būt papt meklēt cēss 8. x būt motokross mēs granstkalns mēs zēnāt jau viss trasse būt izskrēt trasse būt grūts rīts paps beigties sanatorija laiks redzēt vai braukt māja vai vēl palikt trešdien 11 oktobris 1961. g motokross notikt mēs aizbraukt uz ranka smiltene ceļš kontrolēt auto inspekcija paps sastādīt protokols jo būt tehnisks talons paps joprojām dzīvot cēst es šodein 3 kalse aritmētika dabūt 2 jo zināt labs aritmētika līdz 1 ceturksnis beigas palikt mazliet vairāk kā divi nedēļa tādēļ censties divnieks izlabot laiks vesels mēnesis būt skaists tādēļ gribties vairāk padzīvot pa ārs piektdien 1 novembris 1961. g oktobris svētki paiet arī paps pārbraukt no sanatorija svētki būt rankā es iet kokgriezējs pulciņa kur jau izgriezt bilde rāmīte opaps nopirkt motocikls kovrovkt mārīte jau mācēt braukt es tagad dziest a koris abi ar paps mācīties spēlēt uz marīte akordeons ja labi iet nopirkt arī pats mamma makties anglis valoda katra nedēļa iet uz kurss es gulēt ārā būdiņa paiet nakts būt ļoti spēcīgs pērkons lietus šoreiz rakstīt no rīts bet es gulēt tik ciešs meiga ka nekas ticēt dzirdēt paps nozagt spinings tas būt saglabāties no vecs laiks tā jkāt šodien paps būt dzimšana diena tad mēs nolemt viņš uzdāvināt jauns spinings ar visa spole egils 1965 20 ļoti sen būt rakstīt nekad būt prāts cik varēt atcerēties ziema būt silts saulains ar daudz sniegs zimea 4 reize slimot slēpt un slidot dabūt maz pie skola izlēt slidotava tur kaut cik varēt paslidot ar slēpes pa tramplīns veikties vienreiz gāzs un no tā reize mesties bail tagad diezgan labi veikties ar slaloms es nobeigt 6.klasi pirmais ceturksnis būt 3 trijnieks aritmētika botānika un ģeogrāfija otrais trijnieks aritmētika trešais 2 trijnieks aritmētika un ģeogrāfija ceturtais aritmētika tagad strādāt prakse nedēļa jau norāvot patīkami jau būt sākums iet plkst 700 ka vēlu 600 pirmais nedēļa paiet pavisam nemanot.reiz es aiziet uz gauja makšķerēt reize dabūt diezgan maz citreiz daudz šodien dabūt 8 asaris 2 grundulis un ķīss asare ļoti labi ņemt uz ņurņika ar ņurņika makšērēt uzmanīgi bieži gadīties ka viņš pavilkt zem kāds sakārns vai zāle un tad būt krišks lai pazaudēst āķis brist pakaļ tagad pa gauja staigāt daudz un zināt labs zivs vieta nu tad būt beigt nākošs ieraksts varbūt būt nākošgad 1963. gt 8 jūnijs vasara tāpat kā ziema būt labs bet sauss gan lietus pēdējais reize būt pavasaris tagad dārzs laistāt pats beidzs ceturtais klase un šķīrīties no sava skolotāja atzīme tāpat kā beidzot pirmais klase būt labs un teicams vasara kaut gan būt sākties tomēr vēl gadīties salna 9. atbrauks pionieris uz mēs skola viņš te būt nometne būt atkal šaušana sacensība notikt amoliņkalns gar mēs māja laiks iet šoseja ģeologs gaujmala spridzināt grunts tagad viņš būt kaut kur pārgauja arī tur spridzināt . 1964. i 30 ilgi būt rakstīt dienasgrāmata nekad par tas ienākt prāts tagad jau varēt atkal daudz rakstīt piektais klase pirmais un otrais ceturksnis beigt bez trijnieks mācīties jau gan lāgā gribēties it sevišķi patikt aritmētika vasara būt sauss būt ekskursija uz igaunija ekskursija būt 4 diena būt arī mārīte līdzi nakts pārlaist telts aizbraukt uz pērnava jūrmala un tur iemācīties peldēt rudens būt ļoti bagāts pietika pats un garām gājējs sīpoliņš arī tagad vēl būt pagrabs zimea sākums būt ķēpīgs vēlu sals pieņemties spēks un pēc kads laiks varēt slidot uz mēs mazs pīlis dīķītis janvāris pēdējais diena uzsnigt labs kārtiņa sniegs būt arī putenis slēpot pa amoliņkalns kur šodien abi ar indulis uzcēl paliels tramplīns es ļoti patikt lēkt pa tramplīns un braukt pa stāvs nogāze pie mēs tagad dzīvot arī mārīte viņš arī te mācīties mārīte mācīties 9.kla ēt šeit viņa mācīties līdz 11 klase līgatne 1964 20 piektais klase trešais un ceturtais ceturksnis beigt bez trijnieks piektais klase pabeigt bez trijnieks pavasaris būt agrs un silts pirmais uzplauka bērzs ļoti spēcīgs šogad ziedēt ābele bet raža būt nekāds liels vasara būt ļoti jauks silts un mitrs vairākkārt pa nakts būt lietus šoruden egils sākt birt pirmais zobs pirmais zobs izņemt ranka omams nākoties trīs izņemt es garš ceremonija notikt kamēr egīla pierunāt izņemt otrs zobs beidzot vīrs paņemt vate iedot es un teikt nu tad raūt arī ja tu tas gribēt . protams tur nekāda raušana notikt bet gan izņemšana jo vecs zobiņš tā kustēties uz visa debess puse pēc izņemšana notikt milzīgs spļaudīšanās tāds pat garš izņemt trešais un ceturtais zobiņš tas patreiz glabāties mana mētelis kabata kad iekrāties vairāk tad maisiņš tikt ielikt un piešust pie lieta visa pavasars mācīties dūšīgi no rīts kā piecelties ātri ārā nelaids kamēr uzdot mācība tikt izdarīt protams nekas daudz tikt uzdot divi līdz trīs rindiņa norakstīt burtnīca arī burtnīca tikt nolikt pie lieta tad neliels gabaliņš izlasīt iemācīties no ābece lasīšana egils padosties teikt par rakstīšana arī nekas varēt teikt šogad skola vēl nelaids lai gan uzaicinājums saņemt nākošs vasara jaunskungs tad būt sākt mācība kura ilgt līdz .. šovasar jūnijs atvest atkal jauns suns sings no smiltene tona būt audzināšana ranka tik daudz noņēmot ar tas bet balss vaļā laist tagad sings jau būt pieaugt un pa brīvs laiks daudz staigāt pa mežs sings jau palaimēties uzcelt vairāki zaķis kurš dzen nedaudz ar balss smalks tona nolikvidēt ranka rubenis pie kurš braukt šad tad medības kad būt ranka egils pagaidām par tas varēt stāstīt jo baurošana tad būt ārkārtīgs