26 no rīts tīrs telpa mazgāt a t t pēc pusdiena paēšana soļot uz spilve utilizācija šis ceļš galīgi nogurdināt pirmais reize redzēt spilve aerodroms tiešs tuvums pastāvīgi nolaizties un pacelties desmita lidmašīna pēc atutošana braukt ar tramvajs atpakaļ 8. 30 junda 27 sv no rīts uzpēt telpa viens stunda ilgt pārrunas runa piekomandēt dziedāt arī patriotisks dziesma sekot labs pusdiena uz pilsēta atkal ļaut iet pēcpusdiena garlaikoties staigāt gar māra dīķis fotogrāfēties junst nakts vēdersāpes ar caur 28 p no rīts notikt apmācība telpa ar francis ierocēt pēc tas mēs vest pie frizieris būt dabūt caureja varēt ēst pusdiena pēcpusdien mēs potēt pret tīfs pēc tas iet pāri tilts uz teātris bet teātris izrāde notikt redzēt daudzi kuģis garām traucēt tanks nogurt sasniegt sava mītne junst 1 septembris piektdiena no rīts temper būt 36,9 brokastojs nākt vizīte viens otrs atlaizt uz nometne pusdiena būt diezgan labs bet es jau varēt nekā lāga ēst viss gāža cauri vākt šodien tāds šiverīgs cits domīgāks jo šodien paiet 6 gads kopš sākties nolādēt karš vakars saņemt arī mākslīgs medus vakars neparkas varēt aizmigt mācīties virsū murgs visādi baidīt tikai pēc 12 aizmiegs murgains miegs 2 sestdiena pēc vizīte atkal aiziet cits biedrs nākt atkal jauns ēds pusdiena mans vēders arī uzlaboties temperatūra jau otrs diena normālīt kaut gan spēks būt es rīt droši dzīt laukā tas jau būt labi bet ja tad krist kas tā zīt 3 svētdiena pēc ārsts apskate es izraidīt no lazarete braukt ar tramvajs atpakaļ uz nometne pieraksties schreibschtuhbe un pie grupenfurera pēcpusdiena sakārtoties un nomazgāties es draugs aiziet uz pilsēta pastaigāties justies diezgan slikti junst 28 sestdiena līst unterricht pārgājiens pēcpusdiena mazgāties un tīrs istaba 29 svētdiena mana vārds diena priekšpusdiena darbs dienests kraut ķieģelis pēcpusdiena brīvs stiepjs gumija trauksme vakars 1p 21 atkal trauksme nekas notikt raksts vēstule uz latvietis palīdzība 30 pirmd okt. priekšpusdiena pie frizieris pēcpusdiena unterricht uz daiļois baraks ar visāda drumstala vakars trauksme 31 otrd oktobris exerzieren marša dziesma pēcpusdiena līst 1 novembris trešdiena priekšpusdiena iet uz pilsēta drupas novākt es istaba dienests pēcpusdiena tāpat iet uz pilsēta līdzināt bumba milzīgs krāteris 2 novembris ceturtdiena priekšpusdiena iet uz pasts izrakstīt krājējgrāmatiņš pusdiena trauksme pēcpusdiena šanse lidlauks 3 piektdiena pirkešpusdiens exercieren pēcpusdiena unterricht 4 sestdiena priekšpusdiena tīrs zābaks pusdiena uzbrukums trauksme pēcpusdiena tīrs istaba es nakts sardze 22 no rīts mēs atkal dresēt pie peldētava iesākt līt pēcpusdiena pavadīt telpa 23 no rīts atkal iet uz vecs apmācība vieta peldētava apmācība laiks šaut zenītartilērija pēcpusdiena būt strādāt un rīdzenieks izlaist uz pilsēta līdz vakars 24 no rīts pie kompānija sastāšanās ierasties bataljons šefs atkal iet uz vecs apmācība vieta pēc apmācība iet atpakaļ pēcpusdiena vingrošana mēs apmācības laukums viens biedrs ciest nelaime gadījums satriekt kakls atkal šaut zenītartilērija pēc atgriešanās mācība notikt telpa mutiski par kazarme tīrība 25 no rīts iet uz vecs apmācība laukums pēcpusdiena vingrot pēc tas peldēties māra dīķis pēc notikt sports spēle tuvējs sports laukums vakars līdz seši tīrs šautene junst 8 piektdien no rīts unterrichts notikt tuvējs pakalniņa mācīt dziedāt pēc tas apmācības vecs laukums pēcpusdiena apmācība laukums pēc izmaksāt nauda alus 4,20 , junst 9 sestdiena no rīts pēc unterrichta doties uz vecs apmācība laukums pēcpusdiena braukt uz salaspils uz stars redzēt gūsteknis slimnīca skats satricinoši redzēt arī salaspils lidlauks nocietinājums vakars uzpēt telpa ēst vakariņas junda 10 svētdiena no rīts līdz pulkt 10. 45 maršējs pa iela sākt šaut zenītartilērija pusdiena 3 ēdiens arī pudiņš pēcpusdiena nobumbulēt kazarma vakars saņemt arī konservs mazgāt veļa junda šakars aiziet uz lazarets slims ar plaušas 11 pirmdiena no rīts pavēl uztērpt jauns drēbe iet uz uzvara lauk vingrinīties svinīgs solījums došans pielīdzināt bums izrauties caurums 29 otrdiena līdz ar celšanās būt bargs pērkons negaiss sapulcēties augša zāle pēc apmācības atkal vecs laukums pirmais reize dabūt nest uz māja ierocis pēc pusdienas sakārtoties un iet uz teātris izrāde notikt karavīrs teātris skola iela 4 apmierināts iet uz māja jau vakars piepeši sajūta sāpes kakls 30 trešdiena lazarete piecelties sajūta stiprs sāpe kakls pieteikties pie slims braukt uz spilve lazareti braukt ar tramvajs 8 un 9 pēc apskate mēs potēt labs cisks pote būt ļoti smags mēs noguldīt 4 biedrs viens angīns istaba pirmais diena mēs ēst dot vakars tikai kafija temper ap 39 nakts pavadīt puslīdz labi uz rīts puse atkal cauret 31 ceturtdiena no rīts dzert kafija temperatūra 39,8 ārsts vizīte saņemt otrs pots kreiss gūžs saņemt arī rijēt tablete sūkāt kakls skalošana saņemt arī pusdiena pēcpusdiena pavadīt garlaikoties guļot vakars saņemt vakariņas un brokastis dot 3 tomāts ts c 39 nakts gulēt labi bet tomēr caureja 4 pirmdiena no rīts pēc unterrichta doties uz apmācība vieta ar šautene pēcpusdiena notikt apmācība tēmēšana un unterricht vakars pirmais reize saņemt arī konfekte junst 5 otrdiena no rīts pēc unterrichta iet uz vecs apmācība vieta pēcpusdiena viss bataljons doties uz uzvara laukums kur ierasties bataljons šefs izmēģināt arī svinīgā solījums teksts un paziņot ka ieradīšoties arī ģenerāls vakars saņemt tilzīte siers gabals a t t junda 6 trešdiena priekšpusdiena trenēties apmācība tēmēšana sasniegt diezgan labs rezultāts šis laiks ierasties arī bataljons šefs un augsts pavēlniecība pēcpusdiena notikt unterrichts tuvējs kazarma pakalniņa kur uzrunāt komp šefs un par nākamais svētdiena un svinīgs solījums uzpēt telpa tad iet uz tuvējs kino izrādīt ņūfondlende zelts 7 ceturtdiena no rīts pēc unterrichta doties uz vecs apmācība laukums pēc pusdienas atkal unterrciht pēc tas atkal uz vecs apmācība vieta vakars novietoties jau patvertnēt trauksme bet nekas notikt nakts pārlaist mierīgi 22 sept visa diena pavadīt baraks klejojs vakars atkal spēcīgs uzbrukums šeit dabūt kārtīgi saēsties zupa putra u.t.t. . 23 sept sest no rīts sastāties trūkt atkal vairāki biedrs iet uz ķieģelis iela sports laukums sekot svinīgs solījums 24 svētdiena no rīts izdalīt pārtika paziņot ka ietast ap 40 km kāja iet pāri rīgs tilts uz sloka puse mēs uzņemt mašīna nakts pārlaist sloka 25 otrd no rīts iet tāļi viss tukums šoseja viens vienīgs braucotis kolons straume gājiens nogurdināt mēs uzņemt kāds mašīna braukt gar ceļmala mētājas krist cilvēks zirgs granāta pēkšņi parādīties krievs iznīcinātājs tikko spēja izlēkt no mašīna kad sprāgt bumbiņa ložmets kaps pats zināt kā būt trāpīt būt divi krist ap 10 lazarete mirt daudz ievainot vakars izbraukt caur tukums pārnakšņot 24 piektdiena braukt līdz pusdiena izkāpt zachenfelds un nomazgāties braukt atpakaļ uz triptisis no kuriene izbraukt otrais rīts 25 sestdiena izbraukt ap 5s braukt cauri tunelis grava mežs skaisti kalns ap 8s izkāpjs iet uz kāds nometne pie ciems kur apmesties mēs rota iekārtoties lietus līst cauri griesti diezgan bēdīgs pusdiena trauksme pārlidot anglis milzīgs formācija pēcpusdiena iekārtoties vakars vērot starmetis labs paiks 26 svētdiena būt pie roopisch ciems diena pa daļa brīvs pusdēt trauksme vakars iet uz kino 27 pirmdiena sākties jauns apmācība periods jau agri no rīts ritēt apmācība pie balons diena vērot varens rūkoņa kas radīt jauns ierocis pēcpusdiena tas pats vakars vēl poletis kā stunda švaki ar paiks 28 otrdiena priekšpusdiena apmācība pie balons pēcpusdiena arī tas pats mācība katra diena ilgt līdz 18 nakts salšana pēcpusdiena pēc unterrichta sports spēle un ierinda aps vāce šodien nikns vakars vēl marša dziesma junst 12 otrdiena nakts gaiss trauksme no rīts unterricht par izt gaiss uzbr gadījums līst tāpēc parole notikt apmācība vecs laukums pēcpusdiena apmācība ar šautene šaut zenītartilērija pārgājiens pa smilts ieliņa vakars pārbaudīt zeķe vēss laiks junst vakars ap 10 gaidīt trauksme 13 trešdiena pēc parole līst tāpēc notikt unterrichts telpa aiziet arī uz uzvara laukums pēcpusdiena laiks pavadīt telpa un mācīties ērika 6.00 iet uz kino sapnis mūzika 14 ceturtdiena pēc parole iet uz uzvara laukums ierasties bataljons šefs un kāds majors pēcpusdiena mācīties dziedāt marša dziesma sekot uzlidojums ļoti spēcīgi šaut zenītartilērija notriekt 6 ienaidnieks mašīna sekot otrs uzlidojums bumba mest 15 piektdiena pēc parole iet uz uzvara laukums orķestris pavadība mācīties soļot un svinīgs solījums pēcpusdiena saņemt tērpus 2 reiz gaiss trauksme notriekt 1 ienaist lidmaš vakars līdz 10 kratīšana 16 sestdiena mēs uzcelt jau 5s iet uz šautuve šaušana ieilgt līdz 2 pēcpusdiena sasniegt tikai 19 punkts 2 reiz gaiss trauksme 17 svētdēt pēc parole mācīties dziedāt pēc tas drēbe apskate uz pilsēta laist pēcpusdiena pavads garlaikoties vakars raibs vakars slikts garastāvoklis 18 pirmdiena nakts uz 18 ap pulk 1012 spēcīgs gaiss uzbrukums šaut zenītartilērija sprāgt bumba un gaiss karāties eglīte bumba eksplode ap 200 s no šķēpelis patvēt 18 sept pēc parole apmācība vecs laukums vēl iet uz āgenskalns pirts pēcpusdiena potēšana un unterricht vakariņs pirmais reize saņemt pilns maize devs saņemt vēstule no māja 19 sept pēc parole iet uz uzvara laukums mācīties orķestris pavadība soļot pēcpusdiena sports 2 gaiss trauksme 5 svētdiena brīvs diena pusdiena trauksme pēcpusdiena nostiept 6 pirmdiena priekšpusdiena exercieren pēcp notikt apmācība 7 otrdiena darbs dienests strādāt lidlauks saimniecība nbūt pelava raušs sūds pusdiens trauksme pēcpusdiena atkal darbs dienests 8 trešdiena darbs dienests 9 ceturtdiena no rīts marša dziesma pēc tas akts par gods nacionālsokt kritutis runāt leitnants kažociņš pēcpusdiena brīvs 10 pietkdiens priekšpusdiena exercieren pēcpusdiena lāpīšana un šāda tāda garlaikošanās 11 sestdiena priekšpusdiena iet uz pilsēta utūze trauksme isaet bunkuris pēcpusdiena tīrīšana 12 svētdiena darbs dienests roka auto bunkurs pēcpusdiena brīvs laiks 13 pirmdiena priekšp pamatīgs exercieren pēcpusdiena šast 14 otrdiena pirkešpusdēt šasta pēcpusdiena sasaukt visa bataljons un sastādīt sods vads vēl dziedāšana 16 pirmdiena braukt caur zevichas ap 2 pēcpusdiena iebraukt egere tur pēkšņi trauksme vilciens iziet līdz nākoša stacija tad atpakaļ izkāpt iet no stacija uz utilizācija tur gaidīt līdz vēla nakts 17 otrdiena no utošana atgriezt tikai 4 no rīts līdz 8 ļaut gulēt diena brīvs būt novietot liels izpalīgs nometne 26 nācija 18 trešdiena no rīts pārvietot jauns baraka visa diena kārtojs un pošs šī baraka uz lauks būt iet strādāt līst 19 ceturtdiena unterrichts nodot nauda apmainīšana visādi brīvs strādāt būt iet 20 piektdiena rīts puse dresurt pie lidlauks pusdiena trauksme jožs uz tuvējs grāvis ap 3 km nekas notikt pēcpusdiena unterrichts saņemt marmelāde bombongas 15 trešdiena priekšp exercieren un dziedāšana pēcpusdiena šasta un dziedāšana 16 ceturtdiena darbs dienests roka ciest kartupelis stirpa pēcpusdien tas pats 17 piektdēt exercieren 18 novembrisēt sestdiena no rīts parāde sports laukums runāt leitn kažociņš un bataljons šefs krietna pusdienas tad iet uz egeris teātris zāle notikt svinīgs akts dziedāt bataljons koris runāt leitn kažociņš jauks vakars tiešām lieliski kaut arī būt prom beigties ierinda apmākt periods 19 svētdiena tieka atvaļinājums uz egeris apmeklēt kino un restorāns jauks pilsēta pusdiena arī trauksme 20 pirmdiena priekšpusdiena nostiept pēcpusdiena tāpat jo gatavot uz prombraukšana 21 priekšpusdiena darbs dienests pēcpusdiena gatavošana 22 trešdiena gatavoties uz prombraukšana 23 ceturtdiena priekšpusdiena gatavoties pēcpusdiena iet uz egeris stacija izbraukt vakars dols garklavs un birnbauers palikt turpat vairāki km aiz tukums vakars apbedāt savs biedrs nakts briesmīgi salt jo vakars salūt 26 otrdēt visa diena pavadīt šī lauks māja dabūt atkal pa ilgs laiks just piens un krietna zupa garša laipns ļaudis 27 no rīts iet uz tukums stacija izdalīt marša pārtika sardīne sviests maize tur pavadīt līdz pusnakts vilciens atiet vēls vakars būt briesmīgi saspiest līdz 65 viens vadzēt 28 ar liels mocīšanās pienākt rīts ēst kuakenbrote siers vilciens iet gausi pēcpusdiena sasniegt ugāli iet 7 km cauri ugāle sils pārnakšņot kāda lauks māja kūtsaugša trūcīgs māja 29 no rīts iet ceļš nogurdināt līdz pēcpusdiena sasniegt 18 km pārnakšņot kāda māja laipns ļaudis 30 sestd sept priekšpusdiens atkal iet pārceļēties pāri venta noiet ap 18 km 8 km no kuldīga pārnakšņot 1 oktobris svētdiena pavadīt lauks māja cept un vārēt kartupelis cept dabons maize piens es vēl līdz māja speķis 2 pirmdiena visa diena līst biezs migla dažs cept i t t šī diena nostiept garlaikoties vakars izdalīt ziepes ap deviņi pēkšņi trauksme bēgs uz grāvis virs mēs nometne izkart 2 svecīte eksplodēt jau pirmais bumba tad sākties patvertne drebēt un cilāties šņākt atkal jauns mēs svīst nāve sviedri dažs metrs no mēs nokrist torpēda bet neeksplode kad beigties iet ārā degt baraka vaid ievainoties ēka sagraut logs izbirt baigs šausmi nakts 20 sept no rīts iziet atklāties baigs skats drupas stikls kritt viss juks juka vēlu dabūt zināt ka krist četrdesmit septiņi biedrs priekšpusdiena iet pārgājiena uz jelgava puse atgriezties pusdienois kritutis biedrs iezārkot pēcpusdiena stiept sava pauna uz daugava otrs puse vakars nonākt šmerlis 10 pamatskola ap 10 atkal terors mēs saklūpt koridors uz grīda viss nams dreb un trīs ap 11 izbeigties šis elle 21 sept no rīts iet tāļi uz ķīšezers baraka tur daudz auto ezers hidroplāns visa diena nosit klausīties fronte troksnis 17 mēs reģistrēt un pārbaudīt komisija noņemt viss novietoties kopējs telpa pirmais pārdzīvojums drāma bravūra guļa bezbēdība bailes ziņīt ļauns nojaust 18 pusdiena izdalīt forma tērps iepazīsties ar bļaušana saģērbties un pēcpusdiena sēstēties autobuss mēs novest kazarma mazs nometne iela 16 pagaidām viss būt kopā 19 no rīts mēs sadalīt kārķēnietis un valēnietis iedalīt cita rota mēs rota palikt 5 ērģemietis es iedalīt 1 grupa 4 ērģemietis 3 grupa viss būt 3 rotāt 3 kompānija 20 apmācība sākums no rīts visa kompānija sasaukt kopā pēc nostādīšana hautfeldfēbels paskaidrot ka pirmdien sākšoties nopietns mācība mūsis jau mazliet padresēt pēcpusdiena brīvs uz pilsēta vēl līdz šis būt tikt rīt sākties mācība 21 no rīts doties pa iela pie peldētava mēs jau padresēt atpakaļ iet pāri uzvara laukt pēcpusdiena viss kompānija doties peldēt 10 otrd ap 8s iebraukt liepāties osta daudz kuģis trauksme notriekt 6 lidmaš pēcpusdiena sēstēties kuģis donas kuģis bēglis karavīrs mēs izbraukt krēsls ceļš atkal trauksme 11 trešdiena visa nakts braukt kuģis nakts torpedēt torpēda noiet 7 s no priekšgals ap pēcpusdiena iebraukt gotenhafens mēs novietot flote kazarma pirmais reize izģērbot kopš nometne iela 12 no rīts būt kas ēst slikti pilsēta skaists iet pirts vakars iet pastaigāties pa pilsēta 13 priekšpusdiena ierinda apmākt pēcpusdiena tas pats labi ēst jūrskola virtuve 14 sestdiena no rīts iet uz stacija visa diena gaidīt vilciens atiet tikai 10 vakars 15 svētdiena visa diena braukt patīkami vērot skaists vācija visur kārtība rūpība tīrība gaume izbraukt caur danciga landesbergs frankfurt leipcigs plauens visa nakts braukt 3 otrdiena no rīts līst mēs sastādīt un paziņot ka ceļš turpināt izsniegt pārtika maize konservs sasēstēties mašīna un braukt uz kuldīga puse cauri kuldīga ceļš turpināt uz skrunda uzbraucīt cauri skrunda pēc 8 km nobraukšana uz aizpute puse ceļmala ieraugt lidmašīna būt nobraukt kalnmuiža lidlauks 4 trešdiena mēs mītne kūtsaugša tīrs drēbe 5 ceturtdiena no rīts iet uz lidlauks roka velēna līdz vakars vāis dot ēst 6 piektdēt roka 2 vīrs šķēpelis patvertne 7 sestd darbs būt iet posties jo būt braucast tāļi 8 svētdēt šis tas nomaskēt lidlauks 9 pirmd piecelt mēs ap 5 no rīts nbūt paka uz skrunda sēstēties vagons uz auto i t t braukt uz liepājs vakars palikt stāvēt durbe novērot gaiss uzbrukums liepāja 21 sestdiena no rīts paziņot ka dot smēķis uz apmācība būt iet 22 svētdiena priekšpudiens iet uz egere kino pēcpusdiena iet uz futbols laukums sacensties 2 vācu biedrība pēc tas mūsēties atgriezties vēlu vakars 23 pirmdiena no rīts exerzieren pusdiens trauksme skriet prom pārlidot vairāki vilnis ienaidnieks lidmaš pēkšņi masveidīgi uzbrukt 4 motors 2 vilnis zeme dreb parādīties dūms terors plosīties pār egeris 24 otrdiena no rīts dresūra pēcpusdiena kraut ķieģelis pie lidl 25 trešdiena šanse diena mēs 6 piekomandēt pie auto braukt uz pilsēta baigs skats milzu krāteris postaža pēcpusdiena atkal tas pats 26 ceturtdiena priekšpusdiena exercieren pamatīgi hinleget pēcpusdiena trauksme unterricht marša dziesma junst 27 piektdēt oktobris priekšpusdiena exercieren hinlegen aug marsch marsal pēcpusdiena unterricht kāda diena kuŗa būt desmit pavasaris pie rūra spirgt pavasaris vējiņš iesisties mēs pa laiks seja un spurināt mats būt tikt jauks apburoši skaists saule karsēt mēs seja un roka zem mēs apakša čalot mēne ezers šodien gan tas svinīgi klus pretējs krasts varēt samanīt jau pirmais pavasaris zaļums pret debess varens izslēties stāvēt milzīgs spēkstacija tornis kas glabāt tūkstotis mazs mirdzotis mīniņa bet pāri viss būt izplētuties pavasarīgs debess mēs zobs kūpēt cigarete būt izgāzties pēc iespēja ērtt uz mēs parks soliņš lai iebaudīt dažs stunda šī jauks pasaule pēteris muldēt kaut kas par dzimtene adolfs ar alfrēda taisīties uzdauzīt kārts būt tā noreibt no pavasaŗs dvasties ka gandrīz jau aizmiegt tomēr būt lemt ilgi priecāties par daba , tāļi tikt 9 no rīts plānveidīgi atiet arnsbergs sils un medības lauks saliet mežs un nogait vakars jankijs būt klāt nobērt ar ložmets viss izklīst liktenis atšķirt es no biedrs m. g. satikt 6 vācietis pārgulēt mežs 10 dzīvot pa mežs apraksts pārdot 11 sameklēt jägert būdi arnsbergs mežs tiešām jauks mājiņa ar krāsniņa galīgi vientuļš ēdu dauerbrot 5 paka paki margarīns bundzis konservs un piedzert upīte ūdens . 29 trešdiena priekšpusdiena iet uz balons stetlungs apmācība pēcpusdiena labois mītne viss būt labi ja tik būt salšana 30 ceturtdiena decembris 8 piektdien iet uz šautuve sasniegt diezgan labs rezultāts 10 12 6 28 pēcpusdiena mācība telpa jau vairākas diena ēst un grauzt kāls 9 sestdien priekšp uz speerstelle pēcpusdiena telpa tīrīšana vakars kino paikt katra otrais diena ap 6 kartupelis mizot mērce mazs šķēlīte gaļa kolrābe zupa 2 reiz nedēļa arī piens šķidrs zupa līdz ziemassvētks paikt 13 kukulis 25 grt sviests 30 grt desa 10 svētdien priekšpusdiena darbs dienests pēcpusdiena iet uz stacija ehendorfs eglles lādēt 11 pirmdien uzsnigt sniegs no rīts uz speerstelle pēcpusdiena mācība telpa un zāle 12 otrdiena priekšpusdiena iet mācība uz speerstelle pēcpusdēt mācība telpa vakars zāle 13 trešdien priekšpusdiena uz speerstelle pēcp māja vakars zāle 14 ceturtdien priekšpusdiena uz seerstelle uz māja dabūt pirmais reize sonderēt hinlegen pēcpusdiena māja vakars zāle 8 pirmdien priekšpusdiena z b apmācība pēcp māja 9 otrdien priekšpusdiena iekš zēt b pēpusdēt māja sākties nakts sardze 10 trešdien priekšp iekš z b apmācība pēcpusdēt māja kaut kas 11 ceturtdien priekšp apmācība z b pēcpusdiena māja šis tā 12 piektdien priekšpusdiena z b pēcpusdiena taisīt balons maskējs 13 sestdien priekšp z b pēcpusdiena taisīt balons maskējs 14 svētdien priekšpusdiena mazgāšana un lāpīšana pēcpusdiena brīvs 15 pirmdien priekšp z b tas pats nekas nūdele eintops 16 otrdien priekšp z b kartupelis mizot katra otrais diena vakars piens zupa 17 trešdien priekšp z b sports erbeneinroff 18 ceturtdien priekšp z b sports 5 kartupelis 19 piektdien priekšp z , b vehrmachtzupe piens zupa vakars 20 sestdien priekšp iekš z b sports 5 kartupelis paiks 13 kukulis 25 gr margar . 30 gr desa trīs rt nedēļa marmelāde 21 svētdien priekšp izgājiens uz tuvs ciems izgājiens smags jo uzsnigt sniegs un biezs migla pēcpusdiena brīvs pusdienas 5 mizot kartupelis 3 karote mērce mazs šķēlīte liellops gaļa 22 pirmdien priekšp z b pēcpusdiena sports 23 otrdien priekšp z b pēcpusdiena uz kino 3 kodona 24 trešdien priekšp z b pēcpusdiena strādāt māja 16 piektdien priekš infantērija roka granāts majors turš mazs unterrichts pēcpusdiena s gt unterrichts smags diena 17 februāris sestdien mans 18ts dzimšana diena priekšp unterrichts pie apmācība virsniekaleitnants pēcpusdiena mazgāties jauks diena 18 svētdiena priekšpusdiena ausmarš mierīgs diena fronte likties nemierīgs 19 pirmd untrericht speerstelle pēcpusdiena māja atkal miers 20 otrd priekšp speerstelle 2 unterrichts pēcpusdiena līdz 18 mācība iekš zēt b 21 trešdien tas pats nekas jauns pēcpusdiena dīds līdz 17 katra diena pie apmācība virsnieks leitnants vēberis anglis bieži mesties zemlidojums 22 ceturtdēt turpināt vecs mācība aizbraukt no mēs stelle kan folich 23 piektdēt priekšpusdiena mācība stellēt pēcpusd z bt pie leitnants līdz 5 vakars 24 sestdien sekot tāda pats mācība klāt nākt lidmašīna pazīšans pēcp z b smags mācība turpināt 25 svētdien priekš speerstelle pēcpusd z b anglis pasākt uzlidot visa diena un masīties 23 sestdien gulēt līdz 8 telpa tīrīšana pēcpusdiena mazgāties pulkt 8 vakars eglīte tiešām lieliski gaišs atmiņa lai palikt mūzika pēc eglīte izdalīt kūka prīms baltmaize 1 kukulis salds atkal baudīt kaut kas no saldums smēķēt cigarete 24 svētdiena parole priekšpusdiena tīrīšana pēcpusdiena brīvs labi ēst 25 pirmdien 1 karš ziemassvētki es 6t vāci priekšpusdiena pavadīt garlaikoties pēcpusdiena izgājiens uz kāds ciems vakars kino alektis rošeris baigs pārvēršana diena trauksme vakars piparkūka 26 otrdien otrais ziemassvētki priekšpusdiena brīvs paziņot ka vest mēs uz rūra apgabals pēcpusdiena nostiept 27 trešdien priekšpusdiena gatavoties uz braukšana sadalīt 2 vads vakars izdalīt 15 cigarete 3 cigārs un pudele ābols sula 28 ceturtdien priekšpusdiena gatavoties izdalīt 1 12 paciņa tabaka vakars iet uz stacija braukt lops vāģis 29 piektdien braukt 15 piektdien priekšpusdiena uz speerstelle pēcpusdiena tas pats vakars zāle 16 sestdien priekšpusdiens mazgāties pēcpusdiena oglis lādēšana dienests 17 svētdien priekšpusdiena manta kārtošana pēcpusdiena brīvs izdalīt cigarete vakars iet uz kino jauks svētdiena 18 pirmdien visa diena pavadīt speerstelle vakars atgriezties māja wachtmeisters paziņot ka rietumi sākties ofensīva no vācu puse 19 otrdien visa diena speerstellēt vakars unterricht raksts otrais vēstule uz tauta palīdzība berlīnēt 20 trešdien gatavoties uz ģenerālis ierašanās priekšpusdiena mazgāties tīrs drēbe i t t pēcpusdiena appele griezt mats 21 ceturtdien priekšpusdiena unterrciht un uz speerstelle pēcpusdiena brīvs nakts apmācīv 4. 3010. 30 22 piektdien piecelt 8 no rīts tad mācība arī divi filma pēcpusdiena brīvs nakts apmācība 5. 3010. 30 8 ceturdien priekšpusdiena šaušans būt dekungs pēcpusdiena atkal šaušana sašaut 11 11 11 35 punkts 9 piektdien turpinēties šaušans pusdiena pārlidot smags formācija pēcpusdiena šaušana 10 sestdien anglis nomest skrejlapa ar uzsaukums jau pilnīgs izstrādājums par par pamiers punkts smagi apkaunojoši minēt arī ka uzsākt gaiss lielofensīvs un tā tas būt nakts gatavība stāvoklis a1 visa diena pavat mierīgi brīvi jo būt a1 tas būt stellungs aizliegt atstāt un būt gatavs anglis likties iet uz priekša būt nojaust ka ilgi šā palikt gāze vairs nava nezin kad būt bet šis lidot pa gaiss masīties ilgi tas vilkties 12 pirmd uzbūvēt stelungs gadījums tas turpināties visa nedēļa 13 otrdien turpināt vēl mēs apmācīt kā ar tanks dūre r. gt liels nekas iznākt jo braukāt tīffīgeris un banda 14 trešdien priekšpusdiena rocēt viens vīrs caurums stelungs pēcpusdiena tanks dūre maize norma ar atkal samazināt 15 ceturdien jau vairākas diena būt gāze jo fabrika sadauzīt šis tas darš stelle un raugīties kas notikt 30 sestdien braukt uz fronte josla bieži trauksme izpostīt stacija bēdīgs iespaids 2 diena iztikt bez ēšana bebrs dabūt jost kas mācēt 31 svētdien braukt bez paika bads iebiedēt vecgads vakars pavadīt vagons vakars iebraukt kāda ciems 1945 1 pirmdien labi paēst ap pusdiena braukt tāļi 33 vīrs pārējais palikt turpat spēkt apsargt nobraukt pie kāda spēkstacija möhne 2 otrdien mēs norīkot pa speerstelles iekārtoties tad soļot 9 km uz soests atutoties vakars atgriezties galīgi nogurt 3 trešdien mēs apmācīt pie ūdens balons vakars pildīt balons 4 ceturtdien palikt māja un tīrs drēbe 5 piektdien diena paiet bez ievērot 6 sestdien priekšpusdiena manta apskate pēcpusdiena kājinieks dienests smagi pārlidot 7 svētdiena priekšpusdiena exerzieren pusdiens smagi pārlidot pēcpusdiena brīvs 12 ceturd dzīvot tanis pati jagdsbust 13 peikt turpins dzīve būda 14 sest jagdsbūda vēl turēties dauerbrote un konzerve 15 svēt turpat dabons jostēt bet nekas notikt . 16 aprīlis no rīts atstāt būdi iet uz möhns tur kā dzirds viss izpostīt no krievs gūsteknis tā tur būt tūkstoši viņš dabūt mēs pamest ierocis un rīkoties šaut spridzins izlaupīt tad mēs ielenkt apbruņoties bandīte nekā padoties satikt amerikānis tas mēs vads no viens vieta uz otrs dabūt tupēt pagrabs beidzot mēs aizvest uz hamna lēģeris tūkstoši 17 aprīlis būt gūsteknis kāds izskatīties hamma un cita pilsēta tā varēt vārds izteikt krāters pie krāteris drupas baigi tad saķūtēt mēs viss mašīnās vest cauri dūhmena bochuma vezera milzīgs sagraut tilts ak skats novest rheinbergs lēģeris tur desmits tūkstotis un vest jauns klāt vakars izdalīt pirmais reize paikt konzervs amerikānis no havana ut.t ak tu manta jūt saldums bet slāpe nakts apzagt nozagt dzelzs porcija . 18 aprīlis pusdiena un pēcpusdiena atkal izdalīt konzervs satikīties 27 piektdien nakts stipri lijs salit gluži slapjš dzīve grozīties iet pa vecs 28 sestd turpinēties lietains laiks salt līdz nabadzība bads un aukstums darīt gandrīz mēs trakus caurs diena tu cilvēkt nīksti nakts gulēt varēt drebinīties sava caurums še vajadzīgs dzelzs veselība tad izturēt ja šī elle es pārvarēt tad tiešām būt jau kaut kas vērts vairāk vāce bieži nosalt vai palikt traki 29 svētdēt nejauks laiks turpināt nepanesami .. būt tuvu izmisumt .. stāvoklis galīgi neciešams .. viss pielūt auksts drēgns slapjš 30 pirmd turpinas apnikt dzīve auto ar pulveris 1 maijs nekā jauns badains riebīgs dzīve turpinas 2 maijs no rīts mēs pārvedēt cita lāģeris kopā ar polis leitis čehs u.tt. būt kopā 600 latvietis satikt ērģemiete vīlesters alberts un skolotājs zariņš švaka ziņa par māja lāģeris dubļš līdz acs lietains laiks turpinas 3 maijs ceturdien turpinas apnikt netīrs dzīve 4 maij piektdēt šodien lietains ūdens tecēt mēs bedre viss laukt viens māls dublis jūŗs līst un līst auksts 5 maij sestdēt turpinas .. 6 maijs nekā jauns 7 maij pirmdēt latvietis pārdzen atkal pie vāci satikt krēpausis valde 8 maijs otrd pastāvēt jauks laiks vienīgi ar ēdams nelaime maz būt nemaz spēks 9 maijs trešdien kaut kā turpit šis dzīve 10 ceturdēt saulains laiks turpinas dedzinīties saule un domāt par dzimtene un galvenais ēdams maize akt maize nu jau mēnesis kopš būt aizmirst maize tas norma kas dot būt tieši tik liels lai nonosprākt 11 piektdien būt galīgi pagurt saule kautka vārs pa zupa bundža pāri galva vilkties simts 4motors bumbvezis atceļš uz māja jā uzvarētājs triumfēt 12 sestd vienīgs laime saulains jā bet cik ilgi tas viss vilkties cīņa ar lēns nāve 13 svētdēt paiet diena būt nekas jauns iet runa ka kurzeme vēl turēties mūsējais šodien švaki ar paiks 14 pirmd turpinas mēs apspiest bezizredzis dzīve visa diena tu cilvēk domāt tikai par ēdiens vakars tu saņemi kaut kas lai uz laiks apmierināt izsalkums jā tagad es zināt kas vērts būt kartupelis vai gabaliņš gaļa ak rupjs melns mīļš maizīte tā kādreiz es zināt 15 otrdien būt nes jauns šodien sērīgs atmiņas par tas tāls dzimtene 16 trešdien šodien trāpt arī rieciens baltmaize rupjš maize laiks redzēt paldies dievs jauks laiks turpinas arvien daudz uz šoseja sākt parādīties bēglis un atet vienība jā atgādināt tas pats skats kas austrumi 16 piektdien būt nekas jauns turpinas tas pats vecs mēs apmācības leitnants aizbraukt 17 sest marts sēžs stellēt nekā būt kas darīt mazgāties un šis tā šī dzīve likties ilgi vilkties tīrs atpūta drīz kaut kas būt notikt un tas nākt kas mēs tas nest 18 svēt atkal mierīgi pavat šī diena šī tā mazgāt anglis atkal nobērt skrejlapa aicināt izbeigt šis neprātīgs cīņa visa vaina tagad krist uz vāci vadība kas kaŗs gribēt ar viss varēt turpināt ienaidnieks nomest arī pārtika kartīte lai radītubads spert kartupelis vārs un ēst lūgt kakls bet paēst varēt 19 pirmdien no rīts iet visa baterija pie dambis tikt izmēģināt tanks dūre jā iedarbīgs ierocs pēcpusdiena iet rakt tranšeja jo būvēt kaut kas līdzīgs līnija 20 otrd turpinas izdzīve 21 trešd priekšpusdiena saņemt gāzmaska 22 ceturdēt no rīts untevirst tanks apkopšana . vakars iet uz kino šodien ļoti silts jauks diena 30 novēt ceturtdien priekšpusdiena apmācība pie balons un motors pusdiena trauksme pārlidot simts lidmašīna pēcpusdiena ierasties majors un novērot apmācība vakars unterrciht tagad saucēties jugendēt un ne vairs luft helfer 1 decembris piektdien priekšpusdiens un tāpat pēcpusdiena apmācība pie balons 2 decembris sest priekšpusdiena iet uz speerstelle pēcpusdiena revers remigen vakars kino izrāde goldēt 3 svētdiena priekšpusdiena vispārējs manta apskate pēcpusdiena nostiept garlaikoties 4 pirmdiena priekšpusdiena uz speerstelle pēcpusdiena šaušana mācība 5 otrdien priekšpusdiena grābt ogle šķūnis mizot kolrābis pēcpusdiena mācība telpa 6 trešdien priekšp uz speerstelle pēcpusdiena telpa trauksme vakars nemierīgs 7 ceturtdien visa diena šaušana bet mēs vads vēl tikt pie šaušana vakars darbs dienests 17 ceturdiens spiedīgs diena vakars liels pērkons negaiss 18 piektdiwt no rīts izsaukt vāci lauksaimnieks redzēt kāds būt mēs liktenis cerēt varbūt taču vienreiz mēs sākt celties uz augša līdz šis tikai uz leja tūvoties vasara svētki jā bēdīgs 19 sestdien vasarsvētki sestdiena nekā jauns nekas liecināt par stāvoklis uzlabošanās pavisam bēdīgs ar paiks 20 sv vasarsvētki nekas atšķirties no cita diens mazliet tikai daudz ēdiens visa diena gulēt jauks laiks doma es klīst uz dzimtene pie vecāki vēlu viņš priecīgs svētki doma kavēties pie agrs svētki pie bagāts klāsts galds kaut dievs dot jāņi svinēt taču tūvi ja ne pats dzimtenēt te vienīgs doma ēdiens kad gulēt vakars sākties lietus periods . 21 pirmdēt maijs 2 vasarsvētki pēc ilgs laiks šodien līst kaut i šī lietus periods izdot pārvarēt kā pirmais kaut taču drīzāk reiz tikt ārā no šis zvērs dārzs 22 maijs otrdien turpinēties lietains laiks bēdīgs tikas tu būt druscin ieēst tas zupa 14 litrs diena uz mirklis tu būt paēst bet tad atkal mocīties ar mūžīgs izsalkums padomāt kas tu cilvēkt ēde pagājt svētki ak kas nu laikam redzēt bet tomēr.. 23 trešdien nekas iepriecināt samērā daudzi latvietis 19 turpinas dzīve aiz dzeloņdrāts uz kails lauks ar pārtika varēt iztikt dot dažāds amerika gardums bet maize maz 20 piektdēt šodien karsts diena dedzināt un slāpt slāpt ak es adot viss par glāze ūdens .. pār galva vilkties simts bumbvezis 21 sest turpina dzīve .. 22 svētd slikti būt visa diena ēdēt un pie tas līst auksts gulēt uz pliks kalns salstēt līdz nabadzība 23 pirmdien maz ēdēt auksts bažas ka uzmākties slimība tad viss beigas būt zvērs pilns ak dievs cik ilgi tas tā iet 24 otrdien ar pamatīgs salšana pienākt rīts tūliņš stāties pēc paika rinda līdz vēls pēcpusdiena tad jau atkal rīkoties uz gulēšana uts trūkt arī dezintērija daudzi paiks dot ļoti maz pēdējais trīs diena būt 300 latvietis klīst baumas ka mēs nodot krievs ꝉ runāt par ierocis pamiers . 25 trešdien vienīgs nelaime ļoti maz ēdēt un pie tas visa diena tu cilvēkt stāvs rinda kad piecelties gar acs melns likties ilgi izturēt dievs dot spēks mēs latvietis pārvarēt šī grūtības un vede akt tuvu mēs dzimtene robeža nomentēt ap 300 000 cilv . 26 ceturdien visai jauks diena silts paikt arī šodien mazliet vairāk dedzinīties saulītēt un ilgoties tikt prom ja vai kur jo visapkārt pavasaris 26 pirmdien no rīts s gt unterrcihts turpināt visa tā pati vecs mācība 27 otrdien rīts puse mēģinājums likt sapacīt pekelīte tad atkal atsaukt likties tas kaut kas nozīmēt 28 trešdien turpināt tas pats vecs pilda jauns balona 1 marts ceturtdien turpināt viss tas pats bardakt unterrichts un kalšana pavasaris vētra 2 piektdien nekā jauns katra priekšpusdiens flugzengt erkanumgdienst viens trauksme paiet diena 3 sestdien vētrains laiks dabūt vairākas reize startēt un novilkt tas pats turpināties arī nakts 4 svētdēt vētra sniegt ļoti slikts laiks arī svētdiena būt miers ar tas unterrichts 5 pirmd turpināt vecs mācība vakars nogāzties viens vācu mašīna tieši pie ezers 6 otrd turpināt vecs mācība vakars saņemt marts smēķis devs 7 trešd turpināt tas pats vecs atkal kaut kur pie soesta smagi nobērt pēcpusdiena infantērija 29 stelle būt 4 vīrs es iet rakt grāvis balons iztukšot fronte būt vairs tāle kas nest nākt diena zaļš ceturtdiena te būt nekas tamlīdzīgs 30 liels piektdiena . dzīvot kā pa ķetis visapkārt duss rūkt mēs spers kartupelis ēst cik lein saņemt arī cigarete vīni katrs kukulis maize vispār dzīvot uz nebēda laiks priekš nāve vai dzīvošana stāstīt ka būt mēs ielenkt šur tur jau parādīties tanks izšķirties nākošs nedēļa nāve vai dzīvība 31 sestdēt vakars iet uz pozīcija nomainīt biedrs stāvēt postenis pie šī nolādēta tanks dūres un m. gt tālums lidot visapkārt raķete un zibsns uguns 1 aprīlis lieldienassvētki . pavat pozicija te nekā just no svētki tik drebēt baraka un drūma seja anglis vairs būt tāle pie hanna spridzināt jau visa diena tilts un lidlauks gaiss celties dūms stabe un liesma zeme drebēt gaiss trīs visa nakts turpinēties spridzināšana paiks nekā izņemt liels kotlete pusdiena 2 aprīlis pirmdēt fronte jau sasniegt soests strādāt artilērija spridzināt laikam viss beigt arī mēs flakuns un starmetējs mīna apakša un arī mūris 6 otrdien priekšpusd z b strēlnieks ķēde rinda roka granāts sviešana spēcīgs uzlidot visa diena pēcp s gt 7 trešdien priekšp infantērija dienests pēcpusdēt speerstelle nakts nemierīgs 8 ceturtdien priekšpusdiena strēlnieks apmācība roka granāts 24 pēcpusdēt speerstelle saņemt 2 dvielis 2 mutauts saņemt februāris smēķis dot 36 cigarete 3 cigārs 9 piektdien priekšpusdēt infantērija diena pusdiens smags uzlidojums pēcpusdiena pavadīt stelle 10 sestdien priekšp z b infantērija pēcpusdiena stellēt 11 svētdien priekšp izgājiens līdz körbeka pēcpusdiena brīvs apciemot paziņa 12 pirmd priekšpusdēt darbs speerstelle pēcp tas pats vecs nakts aizlaist atkal viens balons 13 otrdien priekšp pārmains zeils pēcpusdiena pildīt atkal jauns balon tīfflīgeris diena saņemt vēsts no eņkūžs 14 trešdien infantērija pēcpusdiena mazgāt veļa smags diena 15 ceturtdien būt nekas sevišķs 23 piektdēt turpinas līnija izbūve pusdiens ļoti spēcīgi strādāt tīffīgeris sašas kāds balons u.t.t. šaut arī pie es novietot flaki 24 sestdien roka tranšeja pastāvīgi braukāt tīffīgeris tāpēc nekāds rakšana iznākt visa vācija lieks pilns ar banda ienaidnieks māšīna uzpeldēt .. izrakt milzīgs liesma uz saests visa vācija pelns vērot v2 izšaušana tālums vakars vēl iet nosmakēt tranšeja vakars a2 5 no mēs aiziet ar unters uz ierakums 25 svētdēt stelle palikt tikai 4 vīrs stāvēt sav sardze un garlaikoties braukāt tīffīgeris vakars puse 3 mašiņa nopikēt un nokasīt pamatīgi uz mēs flaks trāpīt arī mēs barakass tikas paspēt ieklupt bunkuris kad lode sākt kapāt un sprāgt visa apkārtne kā uzarts trāpīt arī viens balons 26. p marts turpinas pozicija izbūve kalns roka ar unterof guhl 27 otr turpinas pozicija rakšana citādi turpinas tadīt pat dzīve badaina apnikt līdz kakls ieraudzīt vēl tas grāvis tur mēs būt gulēt ar tā franči berdanka pie ms ierasties viens latvis jaunatne vadītājs 28 treš visa cita apmācība pārtrauktīt rakt tikai grāvis likties brīdis būt tāle . nakts atkal a2 aiziet uz grāvis 25 ceturtdien priekšp uz z b pēc tas pats 26 piektdien tas pats vecs 27 sestdien tas pats vecs nekas jauns nakts 2 reize dabūt startēt 28 svētdiena priekšpusdiena izgājiens gar möhne ezers līdz körbeka ciems atgriezties pusdiena pārlidot milzīgs formācija saklūpt bunkuris pēcpusdiena brīvs šodien kļaviņa paule aizvest uz lazarets 29 pirmdien priekšpusdiena iekš z b pusdiena atkal spēcīgi uzlidot jūts bumba uzbrukums hamma un liebstadte smagi drebināt 30 otrdien tas pats vecs 31 trešdien tas pats vecs kauties ar utī 1 februāris soļot viss vads uz saests atutoties karš gūsteknis virsnieks lāģeris atgriezties vakars anglis pasākt spēcīgs uzlidot arī nakts . 2 piektdien priekšpusdiena unterriht iekš z b čehs s gt 30 t. sniegs šeit nokūt 1 diennakts 3 sestdien priekšpusdiena z b pēcpusdiena liels tīrīšana pavasaris sajūta 4 svētdien priekšpusdiena mazs izgājiens pēcpusdiena brīvs katra nakts ņemties ap balons 5 pirmdien priekšp z b pēcpusdiena s gt 30 jūlijs pirmd. nekā jauns . 31 jūlijs otrd tas pats turpinēties 1 augusts trešdēt gule un ēde tā nolādēt eļļa zupele samazg jēls maize paliece vai traks aiz garlaicība 2 augusts ceturdēt reģistrēt un pusdiens pārvest mēs uz 2 12 km attāls darbs nometne gaidēt mašiņa bet sagaidēt sūtīt mēs uz raža novākšana vakars novietot blakšaināties baraks 3 augusts piekt. ēst šinis lāģeris dot jau labs tauka zupa pusdienas dažreiz pencis 4 augusts piekt. pusdiena mēs sabazt mašins gaids līdz vakars tad braukt vesels kolons nakts pārgulēt kāda lāgeris 5 augusts sv. braukt tāļi apciemot katra ciems ābeļdārzs dabūt arī pa gurķis vai tomāts vieta jau redzēt cīņa vieta mētāties tanks materials ierakums vai katrs mežiņa pārbraukt šprēcepe tad sākt parādīties tukšs ciems bez apdzīvotājs te gājt niknas cīņa tā liecināt daudzais krusts pēcpusdiena iebraukt jauns polija valsts robeža polis sava armija bet pagaidām būt arī krievs pārgulēt kāda pamests ciems tur jau tāds pat raža novācēt kā mēs 6 augusts pirmd. turpinas brauciens pāri odera pilnīgi atstāt apvide šeit notikt baigs austrumcīņa vieta artilērija noslaucīt mežs ierakums ķivere materials viss viss mežs vēl smirdēt pēc maita kas būt vēl sapūt lielgabals sašaut tanks tanks aizsprot ciems nodedzināt sagraut kruste kaps palikt bēdīgs rezēt šī baismīgs cīņa vieta iebraukt kāda polis liels pilsēta tur jau ritēt normāls dzīve bez kartiņa veikals jau pilns dabūt maize gan kūka dzēriens no alus līdz šņabis gaļa un desa būt restorāns pilns jā bet šeit vajadzīgs zlots vai rublis braukt tāļi vietam ciems jau polis iedzīvotājs bet krievs novākt raža kas iesēt iepriekšēji vācu baueris kāds ciemāt no mēs atdalīt daža mašīņa arī vīlesters mēs novest viens ciems tāļi sadalīt brigādes 7 augusts otrd . šodiena dot lai mēs iekārtot pamest māja tīrs telpa peldēties dīķis rīt būt iet darbs uz lauks zināt arī šī vieta kā saukt 8 augt trešd . sadals darbs būt pie rudzi sadzīšana kaudze darbs veikt palēnām kā jau kolcfozs sākt sis 6. 30 piecelt tad brokastis līdz 7.00 maize zupa.tad darbs līdz 12.00 pusdiena būpārt līdz 15.30 tad darbs līdz 22 vakariņas 9 augt ceturd . turpins labības sadzīšana pusdiens mītiņš polētisks ieskaidrot ka pēc raža novākšana noteikti tikt māja un solīt vēl tur visāds labums atroties pie varšava šodeja 10 augt piekt . priekšpusdiena līņa pēcpusdiena turpināt sadzīt rudzi šī vieta saukt par sifiverin saņemt pirmais kandža devs 21 novēt treš . nekas jauns stieps mēbele no viens lāgers uz otrs būt laiks pat paēst 22 nov cet stiept mēbele no 5 km attāls odera krasts 23 novēt piekt . nekas jauns 24 novēt sest. atkal nest šī nolādēt mēbele no odera krasts ciems mēbele vecs salauzt 25 novēt sv. nekā jauks turpinas vecs šanīties šovakar uzsnigt pirmais sniegs 26 novēt pirs . nekas jauns 27 novēt otr . 28 novēt treš . 29 novēt cet . pēkšņi braukšana 30 novēt piekt. izdalīt paiks eejs uz stacija vēl silts laiks ieņemt vagons 1 dkt sest. stāvēt 2 dkt sv. stāvs būt lokumatīve 3 dkt p. izbraukt ļoti lēni garš ešalons sveiks vācija 4 dkt otr. braukt cauri pozene tad stāvēt 5 dkt treš . varšava visr nest pārdot gan maize desa saldums šņabe u.t.t. redzēt uzplaukums 6 dec cet . pāri vislai 21 audzēt otr. nolādēt līst visa diena vest miežs stirpties 22 augt treš . tāpat vest miežs 23 augt ceturd . sākt atkal kulšana motors saplīst nekas iznākt 24 augt piekt. kuļš ar traktors saplīstēt kuļmašīna atvest atkal jauns 25 augt sest. visa diena kuļš salauzt arī otrs mašīna kulšana turpinas 26 augt svēt jau agri uz mašīna pat paēst ļaut jāraut ar tas kulšana uz nebēda būt laiks pat nomazgāties 27 augt p. turpinas nolādēt kulšana uz velns paraušana atput nemaz atgādināt kaut kas no dzimtbūšana laiks 28 augt ēt . mēģināt kult pat divi mašīna nekas iznākt turpins ar viens saule kā kvēlošs ripa lietus laiks būt .. ēst dot kaut cik godīgs bet tomēr netaisnība krievs dzer piens mums . 29 augt treš šodien justies slims pārpūlēties gulēt uz auss sāpēt pakrūte galva atpūst taču arī vajadzīgs 30.aug.cet , karsts un sutīgs diena saule dedzināt kuļš atkal darbs vēl daudz diez vai līdz septembris beigas beigt tas bardaka 31 augt p. taisīties uz bargs ērkons iestāties galīgs tumsa līst laime atkal svētdiena pēcpusdiena tīrs grauds noliktavāt 1 zeptembris sest turpins atkal kult salūst atkal viens mašīna tad atvest liels kuļmašīna tanis bādēt ka bāzt uz reize soka ēdiens diezgan palab gaļa kart arī spirts 2 zept sv. kuļš kā pa vecs nu baigi iet uz priekša polis šodien pļauties svētki uzposties vakars viņš ballīte ar iedzeršana un izkaušanās mēs prast tikai darbs tulzna uz roka spēks bet tikai dava dava bestre un pārmetums 3 sept pirmd kuļš krievs atkal šodien svētki zaldāte strādāt būt sakaust japāns jauns uzvara bet mēs tikai dava 4 zept otr. jau no rīts 6.00 uz lauks pie mašīna rīts stiprs vēss darbs līdz 1s pusdiena un tad atkal dedzināt saule līdz tumsa tad vēl aiziet ieķert vakariņas 11.00 gulta 5 zept treš . kuļš 6 zept cet . tupina kulšana tomēr laikam viss malde malde māja būt laiks aizmirst visa zīme tā rādīt tikas pabeigs kulšana gan būt kāda cits šepte 7 zept piekt kuļš 8 zept sest. kulšana turpināt ļaut pat paēst gribēt ātri pāris diena ātri viss sasteigt solīt ka beigt taisīt mielasts iedzeršana bet .. līgais 23 jūnijs sestdien . jānis 23 jūnijs sest nekā jauns dzīvot garlaikoties un gule nekas atgādināt līgais vakars diena gan jauks saulainīt gaiss simts lidmašīna vilkt planiers zupa nekas šķidrs no rīts būt tauciņš vakars salst piens zupa ar rozīne tikai saprast viss par maz doma kavēties pipe pagājt līgais tas būt māja vai ne pie alus kauss siers ritulis galvenais vecāki kas gan domāt kur tu svinēt nākoties jāns jaukākot es svētki akt kā es nokost siers kumoss šķiņķis vai pīrāgs piedzert miestiņš jā tagad tikai sapnis mīļš māte tēvs brālis un māsa vēlu jūs priecīg līgais svētki un jāņi un pats sevis skaists jānis sapnis 24 jūnijs sv. jānis saulains diena ierasties amerikānis virsnieks vēlreiz noprasīt par braukšana viss braukt braukt uz leipciga nodot krievs u.t.t. solīt uz dzimt novads vakars reģistrācija šodien labs zupa vakars piens makarons rozīne cerēt šonedēļ aizbraukt 25 jūnijs pirmd. nekas jauns vakars viss nodot mērs drēbe un apavs labs piens zupa katrs vakars 26 jūnijs otrd . no rīts viss parakties uz kopējs liste ka brīvprātīgi braukt vēl tikai ieģērbs un tad .. kurp kā vakars apģērbt leisis un krievs nezin kā būt tanis plāns blūzīte vakars salds griķi zupa 27 jūnijs trešd . ieģērbšana velkas lēni būt nekas iepriecināt nākotne liktenis 28 jūnijs ceturdēt . saņemt amerikānis apnēsāt bikšele blūze micīte utt. amerika onkulis rīkoties saprātīgs aizgrūst sava prece par prombraukšana vēl nekāda skaidrība 29 jūnijs piektdēt . no rīts sastādīt braukt braukt 830 persona 11.00 stacija izdot paiks 3 kukulis baltmaize 2 bundža konservs braukt atkal garām parīze vērseļa cauri tad uz dienvidi 30 jūnijs sestdēt . braukt cauri reinsa vērdena stacija izdoties nospert auzas pārsla un sakne konservs vārs biezputra no auza pārsl vakars iebraukt vācija daļa nakts pāri reina viss tilts saspridzināt sārbrikesss viss viens drups lauks visa stacija visa pilsēta viens postaža saarbrikens 1 jūlijs sv. braukt cauri frankfurte a r galīgi sasist cīni lauks postaža viss saspridzināt neviena fabrika drausmīgi fuldīt pēdējais diena galīgi uzart vagons kapsēta kapsēt 10 oktobris trešd aizbraukt vecis un krievs uz frankfurts mēs palikt un pārceļēties uz prittisfa pils iekārtoties runa ka mēs palikt līdz 15 paiet gads atstāt mēs dzimtene mēs sadzīt kuģis būt arī briesmas . 11 okt cet . visa nakts lādēt mašiņa no rīts izbraukt pa schwerins pēc maiss tad cēl maiss līdz vakars vēlu vakars vēlreiz braukt uz scfwerins 12 okt piekt . bers maisot cits nekā atzīmēt 13 okt sest. visa diena bers maisot labība daudz steidzast likties ka līdz 20 okt būt cauri tad 14 okt sv. no rīts bers maiss pēcpusdien pienākt mašīna 30 pielādēt ar miežs 15 okt p neeja darbs šuja maiss u.t.t. 16 okt ēt braukt kartupelis rakt 17 okt būt tāpat ar kartupelis 19 cet. lasam kartupeļš redzēt draugs t 19 okt p ap pusdienas braukt uz frankfurts visa nakts pavat uz lauks būt nekas kas kost 20 okt sest uz lauks no rīts tikt pirts tad sākt meklēt lāģeris iet cauri frankfurte priekšpilsēta vēlu vakars tikt lēģeris atkal būt kas kost 21 okt sv. kazarma lāģeris lāģers vecs kazarma viss viens liels liels bardaks kā pa maiss pa ķetis neviens nekā zināt nekur iet reģistrēties būt jauns kārtība kas zīt kā te izkulties atkal palikt bez maize pats būt vainīgs kad būt sakaltēt 22 okt p. dzīvot pa bardaka saņemt zupa divreiz maize pa trīs vļe būt tikt ne pie kāds dokuments pa nakts mizot kartupelis 23 okt ēt . sadzīt lauks mūsis bardaks uz bardaks vakars sadzīt atkal bēniņš slikts ziņa ꝉ ꝉ vēss smilts biedrs jūs pārsteigt par daudz agri tikot jūs rīts saule būt uzlēkt lūk saplosīt roka .. caururbts krūts blāvs spīdums acs izkaltt lūpa vēl izdvest pēdējais māte .. māmiņa .. lēni skanēt junda un līdzi mēs šalkt dzimtene bērzs stāstīt mūžam rimt daugava krāce mūžam rit varonis gars . tad viss atkals būt kluss .. kluss .. tikai ceļš mala palikt balts kruste mēms liecinieks tad es stāvēt viens gluži viens pie apvāršņa zibsns uguns tālums kaut kur būt pilsēta nepārtraukti celties raķete reize uzsisties milzīgs liesma fontāns tad milzīgs grāviens satricināt zemi es urbties nakts melnums es taču laiks būt savs uzdevums doma jauca es just kaut kas līst es tuvu gribēt es žņaugt es just viņš riebīgs elpa iebļauties un satvert sava biedrene laiks būt aizmigt ak es laikam būt aizsapņoties ak šī nolāpīt grāmata saplēst tas gabals un izmest pa logs nē tomēr nē tas taču būt daļa no mana dzīve es palikt atkal mierīgs šī grāmatiņš taču būt tik mīļš un kur gan viņš es būt būt līdz visur it visur vienmēr un vienmēr viņa būt būt kabata nekad būt no viņa šķirties vai tas būt kādreiz rīgs vai sēdēt uz dievzemīte skūnis sliegsnis vai uz tāls rūna spēkstacija mūris vai kaut kut tāle franči zeme nekad tā iespiest tas pie krūts kā braukt pāri reina vai sēna kad liktenis es raut aizvien tāļi un dziļi ziņīt aizvien tāļi no sava dzimtene es svīst ar šis grāmatiņš kopā kaut kur patvertne pagrabot zem bumba krusa spieds viņa tik briesmīgi pie zeme ar savs krūts kad būt ieklupt grāvis un es pāri lidot zeme pika jā visur it visur viņa būt būt klāt 7 dkt piekt . nakts uzbraukt belostoks nu es ticēt kad braukt māja taču kaķis pēr ceļš iebraukt atpakaļ uz brestlitovsks 8 dkt sest. braukt atpakaļ.. 9 dkt sv. braukt channss 10 dkt p. stāvēt 11 dec o 12 13 14 dkt p nakts izbraukt 15 dkt sest brestļitowsks 16 dkt sv aizvest uz lāģeris iedzīt blindāžs slikts ziņa jāejot darbs armija 27 16 g dzimt 17 dkt p. pateikties jūra departaments solīt uz rīgs taču pieņemt tur jo iesaucīt gads jāejot darbs bataljons 18 dkt ēt . bez ēšana 19 dkt treš . bez ēdiens 20 dkt cet . saņemt paiks tāda pat kā cita lāģeris 21.dkt piekt . būt skaidrība kur mēs paturēt vai pie jūrnieks vai darbs bataljons 22 dkt sest. nekas jauns 23 dzīvot pa vecs 24 svētki sest. bez pārmaiņa 26 zept tr. turpins malt solīt drīzs braukšana vai nu uz lāģeris droši vien pēc nedēļa likties kustēties šodien dažs saņemt vēstule no dzimtene . 27 zept cet . brīvdiena saņemt alga 65 28 zept p. maļš pa vecs aizbraukt dažs krievs slimais uz lāģeris frankfurte es likties ka mēs kustēt starp 115 oktobris likties uz lāģeris 29 zept sest. maļš tāpat atkal aizbraukt vairākas mašīna runāt ka uz kartupelus rakšana jā lāģeris stāvēt priekšā bēdīgs 30 zept sv. šodiena brīvs šis ts nobumbulēt laiks bezbēdīgi ļoti švaki iet ar ēdēt maz maize slikts zupa bez tauki 1 okt p. turpins malt savs putraimi 2 okt otr. šansēt pa vecs slikts ziņa transports būt apstāties frankfurte dzīvot pat zem klaja debess .. tas lieta virzīties ļoti lēni likties ja līdz ziemaszvētks tikt māties tad jau auksti 3 okt trešdēt es brīvdiena garlaikoties avads diena 4 okt cet . maļš atkal aizbraukt 7 mašīna uz frankfurts 5 okt p turpinas malšana no rīts izbraukt pa vecs darbs vieta gora ciems pēc miezī vispar novērot naidīgs izturēšanās mūsējs un polis karavīrs starpa kas tas reiz nest vai ne atkal jauns pasaule karš kas 6.okt sest es brīvdiena no rīts līst miglain lāps un mazgāties pārdot manna un dabūt tabaka no polis dzīve pie polis šāds strādnieks pelnīt 100 zlots diena kils sviests iet 300 zlots tabaka paciņa 70 zlots kukulis maize 20 zlots . 7 okt sv. brīvs pastaigāties vēss pār šoseja iet simts mašins vest uz roģins pēcpusdiena reģistrēt viss slims un sieviete braukt uz lēģeris no mēs brigāde palikt tikai 7 cilvēks latvietis nu būt atkal bēdīgs kā liktenis iegrozt mēs stāvoklis . 8.okt pirs . vest miežs no gora un atkal malēt pa vecs nelāgs nojaust cits taiss rīt braukt mēs palikt jauns ka tik mēs smagi piejāt 9 okt otr. turpins malt cits gatavoties uz prombraukšana atcerēties pirms gads toreiz iekāp skrunda stacija un kalnmuizīt lidlauks vakars vērot gaiss iluminācīt liepāja laime kad vēl braucīt tad gan dabūt pa āda pārnakšņot durbe 9 zept sv kuļš agri visa diena tad ieilgt līdz nakts saplīst mašīna noņemēties visa nakts tad nu kulšana skaitīties kas tad nākt kas zināt darbs 10 zept pirs , šodien brīvs mazgāties vēle u.t.t. dot arī spirts 11 zept otrd agri no rīts uz cits brigāde kult vakars agri beigt būt mēs kulšana večerinks vakariņas labas dot gaļa kartupelis putra kāposts zivs gurķis dabūt iemest krietns čarks spirts 12 zept trešd atkal kulēt tanis brigāde paēst pusdiena tad izlasīt 5 vīrs no mēs likt sapekelēties un aizvest uz pritischs ierādīt pamest māja iekārtoties 13 zept cet pēc brokastis ierādīt darbs mēs 2 novietot pie putraimi malšana darbs būt smags bet briesmīgi put ēšana arī slikts nelāgs zupa slikts maize 14 zept piekt . priekšpusdiena strādāt dzirnavs pēcpusdiena brīvs 15 zept sest. tāpat šansējs dotizirnas izbraukt uz tuvējs ciems pēc sāls jau agri met darbs miers 17 zept pirs . turpit strādāt dotizirnas bēdīgs ziņa būt braukt atpakaļ uz vācija laiks būt celt uz dzimtene 18 zept otrd strādāt dotizirnas kā pa vecs ziņa gan arvien bēdīgāka 19 zept trešd . palikt māja šodien mana vieta aiziet serģis imants atcerēties šī diena pirms gads tā diena būt mēs pirmais ugunskristība tā vakars mēs svīst pirmais nāve sviedri šķēpelis grāvjs nekad aizmirst bumba šņāciens eksplozija un tas skats un iespaids pēc bombardēšana sevišķi tas stāšanās un pārbaude ugunsgrēks gaisma tad sekot atkal trauksme viss muks ķivere vien nospīdēt saņemt alga 26 zlots smieklīgi 20 zept cet . maļš milti un putraimi nekā jauns 21 zept sest. tāpat maļš un maļš 22 zept sest. maļš milti un putraimi cits lāde labība vagons un mašņa 23 zept sv. turpit iekš viens miers strādāt dotizirnas runāt ka līdz 25 zept mēs vest uz frankfurts lēģeris 24 zept p. palikt māja lāpa un mazgāties šodien miglaina diena līst 25 zept ēt turpins malt putraimi saņemt alga 65 zlots . šodien pirms gads piedzīvot otrais ugunskristība tas būt 7km no tukums mēs nobērt ar ložmets bumbiņa sprāgs būt ievainot 2 krist biedrs viss būt tā nogurt ka būt tikai viens vēlēšanas kaut beigties karš kaut vienreiz beigties šis nolādēts kaŗš kurš atnest šis milzīgs posts visa eiropa ts mēs vēlēties lai šī 45 gads nest šī laime kaŗs beigas jā kaŗš beigties tas ar notikt laiks ilgi ar vairs varēt viss taču būt sagraut sadragāt nonāvēt jā bet kas tad nākt tad nākt mēs liels mokas un ciešanas gūsts tas nu būt tumšs līdzšinējs mūžs tā mēs nemaz būt paredzēt bet aiziet arī tas tad sākties nolādēt lāgeŗs dzīve lāgeris lāgeris bet nu 45 būt aiz mugura nelāg un suns pilns tas būt vai nu tāpēc ka tā slikti sagaidīt vai vienkārši tas tas vajadzēt būt ja viss lieta stāvēt tīt augsts ziņa un roka cerēt ka taču 46 g būt daudz labaks laimīgs un tā tas būt ka es ticēt laimīgs jauns gads 1 janvāris otrd . 1946 g aiziet arī šī jaungads diena bez kā ievērot 3 jan izbraukt no brestļitovska cauri baranovcis viļņa tad būt latvija robežs nakts uz 8 janvāris daugavpils nakts uz 9 rīgs rīgs šī diena grāmata nobeigums 13 marts rīgs 46 kad es paņemt roka šī grāmata es reizē būt tāds baigums no viņa gribēties sviest kakts un kliegt iet nost ar viss šis nolādēt un iebaidīt iet pie velns jūs riebīg murgs mana acs priekša tad slīdēt lāgeris un postaža bēda un ļaunums es redzēt gan ļauns seja gan riebīgs smīns tad es palikt gluži traks nost nost ļaut es elpot elpot dzīvot bet tad es ieskatīties tuvu šī rinda sākt tēloties pazīt seja es redzēt gan dzīve priecīgs jauneklis gan patīkami skats dzīve taču ndot tik ļauns būt taču arī savs prieks būt taču viss .. viss . vēl noslīcināt tad atkal šis grāmatiņš likties es tik mīļš mīļš dārgs es sākt viņš glāstīt tik daudz biedrs sākt runāt uz es viņš mierināt es es palikt atkal pavisam mierīgs es biedrs .. biedrs .. kur jūs būt es slīdēt garām nebeidzama rinda tad es redzēt biedrs kuŗs segt vakars ievest mēs atkal baracīties 5 novēt pirs dzīvot pa vecs bardaka nosvinēt svētki tad tikt pie pratināšana 6 novēt otr. agri no rīts stāvs rinda uz n.k.v. d tomēr klāt netiekas palikt kāds 30 latvietis jau gatavoties uz svētki viss dekorēt un izpušķot šodien justies galīgi slims sāpēt galva temperatūra 7 novēt treš . valsts svētki viss salkans dekorēt glezna bilde vārti tomēr iezāģēt vēl pašancēties nonīkt līdz vakara paucīt arī būt labs vakars koncerts un dažāds priekšnesums nakts laist raķete šāusties pēc velns 8 novēt cet . turpinas svētki dancošana pa tralle iet pilns gaita runāt kā transports ar automobīlis pārtraukt js būt par auksts 9 novēt piekt . agri no rīts stāvēt rinda pēc nopratināšana uz n.k.v.d. ap pusdienas tikt klāt nu paldies dievs laiks vienreiz būt vismaz pie dokuments tad visāds dzīšana uz sūdi darbs taisast nāra lai 10 novēt sv. šodien saņemt dokuments paziņot ka līdz 15s aizbraukt tomēr likties jau tas aizdomīgi ar tas braukšana 11 novēt sv. jau no rīts gadīties šepte korpuss pie centrāls apkure pa tas laiks aplidot bēdīgs vēsts 3 mēnesis viss transports pārtraukt jauns reģistrēt armija mēs atkal jau gaidīt darbs kaut kur fabrika nu visai māja braukšana strīpt pāri 12 novēt p. turpinas vecs dzīve tikas sanbūt gulta sava istaba tā iet uz jauns baraks taisam atkal nārties vakars sadzīt sieviete un bērns pilns istaba krievija vāce iet vēl mazgāties 13 novēt otr. gadīties darbs vest no cits lāģeris ozols skapis un novietot mēs laģērs ambulancēt skapis galīgi nodirst tāds pat novietot ēst pusdiena slimnīca virtuve tad 3 vīrs braukt uz frankfurte mežs pēc eglīte un saspraust zeme pie slimnīca mežs pilns karš atliekt par tas viss mantot katrs kukulis maize es piepampt mandele skatīties vēl kino 14 novēt treš justies slims gulēt tuvs diena būt pārmaiņ visāds reģistrēt 15 novēt cet . nekas jauns 16 nov piekt tīrs kartupelis vakars iet cauri utūzis 17 novēt sest. nekas jauns 18 nov sv. paiet arī šī diena 19 novēt p nekā ievērojams iet uz mežs pēc malka mežs pilns vēl karš manta šauties kā traks 20 novēt otr atkal iet uz mežs stiepps bērzs uz māja 2 jūlijs pirmd. priekšp izbraukt cauri leipcigs pilsētnieks bads visur sarkans karogs aiz leipciga viens stacija stāvēt līdz pēcpusdiena vārs un vārs vakars saņemt pa četri kukulīte rupt maize desa braukt līdz benevitze tilts saspridzināt tāļāki iet iet pāri jauncelts tilts un pārnakšņot skola dabūt caureja 3 jūlijs otrd dzīvot wurzene skola klejot pa pilsēta saņemt reize diena 1 litrs zupa 13 rupjmaize pilsēta pusbads brīnums dabūt kauss alus runāt ka mēs sūtīt tālu liels lāgers jauns iesaukšot 4 jūlijs trešdēt . ap pusdiena braukt tālu nonākt liels bēglis nometnēt pāri elba aiz riesene tur tik būt bardaks būt jāejot kāja uz dzimtene mans iespaids pagaidām labs liekas būt kas pārveidoties paiks dot ap 600 gr 2 reiz zupa krepks likties ka tiešām ceļš vest uz dārgs dzimtene 5 jūlijs ceturdēt . reģistrēt veda no viens bardaks uz otrs nekāda kārtība netīrība pieredzēt mūts mudzt redzēt kāda būt rītdiens sevišķi labs iespaids atstāt krievs virsnieks runa kaut kas kulturāls būt ap 8km no riesa pie elba 6 jūlijs piekt . bardaks turpinas katra īds varēt gadīties iešana uz ļows būt tikai 100 latvietis , nometne vecs municija noliktava parks šaušana un eksplozija dot ap 15 kilo maize toties zupa nepieredzēts tīrs ūdens un pāris grūba 7 jūlijs sestd ejs pēc kartupeļš līdz 5km attāls ciems tur jau daudzi lauks nopostīt tas miljons kas katra diena stiept šurp vārs un ēst 2reiz diena caureja aizvien turpinas vārēt arī sīrups no sadeguts cukurs vagons 8 jūls sv. parakstīt lapa dokuments ļowa būt lēmums nekā jauns kaut kā ar kas jau piebāst māgs varēt bet tikai ar nevērtīgs 9 jūlijs pirmd. pirekšpusdiena likt kaut kas šansēt šī grabaža un visāds cits lieta postažs vakrs un no rīts pārbaude zupa pārspējēt maize daudz kukurūzs briest 10 jūlijs otrd . nekas jauns gaids transports likties tikai solīt bet .. 11 jūlijs trešd šodien solīt mašīna nekā citādi gule un slaisties mēģināt noslīdēt kad šancēt būt iet atkal pēc kartupelis vēders kaut kā uzlaboies laiks paiet mēnesis . ... 12 jūlijs ceturd aizbraukt dažs krievs ešalons uz kuriene drīz būt mēs ar slims garstāvoklis caureja temperatūra 13 jūlijs piektdēt nekā jauns aizbraukt pa ešalons 14 jūlijs sestdēt . caureja pat pieņemties zāle būt kāda vajadzēt spēks mazi kā chartresa armija nu gan es zināt kā varēt kalpot vakars sastumt daudz vagons 15 jūlijs cv nekā jauns zupa tīrs ūdens kura peldēt pāris grūbe un brīnums viens kartupelis drumstala 16 jūlijs pirmd. iet peldēties uz elba straujš upe šodien 11 mēnesis kopš būt prom no mājs redze kur būt 16august tad paiet gads gribēties cerēt cerēt vai tad liktenis būt labvēlīgs un vest tuvu dzimtene būt tak reiz mēnesis kad mēs dzīvot tikai no cerība cerēt ka palikt dživi ka pārcietīss gūt un tas būt jau pāri aizbraukt dažs ukrainis apgt 17 jūlijs otrd sarakstīt pa apgabals solīt ka tūlīt padot ešalons bet kā jau parasts .. bet duot 18 jūlijs trešdēt agri no rīts iet pie elba ciems ābols izdoties dabons paliels rudens ābols un vārs marmalāde 19 jūlijs ceturdēt . no rīts atstiept kartupelis jo citādi varēt iztikt tagad sākties būt liels sūdi tīrīšana drudzis viss piegānīt šķūnis visa gruvetis kaudze ums notīrīt kas te atstāt tā masa būt kāda komisija 20 jūlijs piekt par braukšana būt vairs ne runa formēt un sākt jau dīdīt laiks atkal sākties tas šanīties .. 21 jūlijs sestdēt . nekas jauns krēpauss ar vīlesters aiziet uz lazarets ar caureja 22 jūlijs sv. reģistrēt ļoti sīks un pārbaudīt n.k.v.d iestāde tikt tikai dažs klāt pat svētdiena tīrīt visāds mēsls 23 jūlijs pirs . turpinēties visāda stāšanās un atkal tīrīt piegānīt vieta 24 mazgāties un atutoties būt parādīties tīfs un dezintēija laiks vēl baigi nīkt 25 jūlijs tr. alberts atgriezties no lazarete citādi nīkt 26 jūlijs trešd . tā pati apnikt nīkšana un gaidīšana 27 jūlijs ceturd aizbraukt tas kas reģistrēties 28 jūlijs piektdēt nīkšana turpinas .. 29 jūlijs sv vējainīt auksts diena iet uz elba puse pupa mangot atlikt tikai gaidīt un paciesties vaŗbūt tomēr vienreiz taču ripot uz dzimtene puse .. 11 audzēt sest. priekšudien līt tāpat arī pēcpusdiena mazgāt veļa un gulēt 12 augt sv. rīts puse līņa tā iznākt viss diena brīvs 13 augt p. vest kuļmašīna pie kaudze un uzstāst motors nekāda liels kulšana jau iznākt plīst kopā mācēt zupa ar dot galīgs švaka kartupelis un ūdens rīts pēcpusdiena vakars gaļa redzēt vienīgi maize varēt sasist cik gribēt 14 augt ēt . turpins kulšana izkulēt a 2 tona diena citādi jau lēni iet tas lieta 44. g 45. gt 15 augt trešd . šodien paiet gads kopš iesaukt jā būt iet bēdīgs lāds fricis šī diena tas vainīgs būt krist šis laiks līdz dzīvnieks un tomēr būt taču atkal celties un es ceļš taču ja maldīties vest atpakaļ atpakaļ pie dzīve .. pie cilvēce .. varbūt tomēr. tagad rauties pa milzīgs rudzi lauks spēks gan maz bet raut kamēr vai pakritis beidzot pienākt vakars tu ierit un mēģināt kaut kā atpūtināt muskulis un degt roka jāiztur.. reiz taču beigties šī elle es tikt atcerēties .. un ja es pēc mēnesis vai pāris stāvēt pie sava māja drupas vai .. varbūt .. es teikt dievs jo es būt iziet tas dzīve skola daļa bez kura nekas iznākt . 1 gads cerēt ka vēl šis gads līdz ziemassvētks vēlš atkal redzēt sava dzimt puse savs vecāki tuvinieks ticība .. 16 augusts 45 ceturt . smags darbs diena kūlis tik smagi par laime lietus atpūtināt mēs šodien atkal parādīties gaļa pēc tik ilgs laiks 17 augt piekt . sliens sakrausties kūlis blāķis statiņš tad vest stirpa kūlis tik smagi un spēkt tik maz tomēr pret vakars mēs atbrīvot lietutiņš cept tad kartupelis pankoks tad nakts mantot caureja 18 augt sest. sliens statiņš pēcpusdiens dzens kopā norauties līdz kresla 5 vāģis ore un 2 auto vakars pārtraukt lietus rudzi vešana vēl ilgt 1 vai pāris diena bet kur kulšana 19 augt sv. no rīts apmākties pusdiena laiks nozagt mans lans amerikānis deķis kas padarīt pēcpusdiena dzens rudzi bēdīgs diena 20 augt pirs . braukt ar mašiņa pa cits kolchozs beidzot aizbraukt arī uz dzirņava kāda polis pilsēta veikals pilns maize kūka desa viss nauda nava vakars beidzot pēc traks brauciens būt māja 24 okt trešd , no rīts atkal sadzīt uz laukums tad sadalīt pa apgabals mūsis kā beigt l. p. s.r. būt ap 89 cilvēks novietot kopējs telpa dals maize zupa u.t.t. redzēt kad tikt pie pratināšana un kad beidzot braukt 25 okt cet . atkal sadzīt pa diena telts vakars atkal kazarma gulēt saspiest 26 okt piekt . iet šancēt pa vecs auto garāža un tanks kapsēt cits nekā jauns diezgan švaks ar paiks 27 okt sest. kas būt kas būt vēl būt nekāda skaidrība būt jāejot uz n.k.v. dēt nopratināšana kad tikt un kad atkal izkustēt no šejiene likties māja tikt starp ziemassvētks un jauns gads 28 okt sv. turpinas vecs bardaks saņemt zupa un maize jo kārtīgas mierīgi pavat šis svētdiena 29 okt pirs . sākties atkal vecs šance kāda jau pazīt no riesa laiks stiept vecs tanks auto mašīna daļa no viens vieta uz otrs riebja šī šance darbs veikties un tas iezāģēt vēl vēlu nakts aizbraukt vecs draugs no dienests laiks balods kavis u.kt vekties skola biedrs 30 okt otr. nolādēt no rīts dabūt zupa bet strādāt iet stiep nu neēdt vecs karš skranda dabons pastrādāt arī zem šautene cita te kārtība varēt nodibināt 31 okt trešd . šodien 20 vīrs no mēs strādāt nometne pirts un pie attutošana dabons kārtīgi svīst visa diena vakars vēl skatīties filma spiegs 1 novēt cet . diena brīvs toties iezāģēt pa nakts dedzit milzīgs gumija sārts krauns dzelžs virsū tā raut līdz 1nakts 2 novēt piekt no rīts ceļš dzeloņdrāte žogs pēcpusdiena tīrs kartupelis tad pēkšņi sastādīt saraksts mēs latvietis leitis un igaunis 6s vakars atstāt šī nometne un iet uz 4km attāls lāģeris pārgulēt auto garāža uz drēgna grīda 3 novēt sest. stāties ierādīt mēs vieta auto garāža uz nāra izlasīt galdnieks mākslinieks u.t.t. paziņot ka še būt palikt pāris nedēļa vakars ievest korpuss šeit dot samērā labs zupa bet maz toties šiet varēt dabūt kartupelū vārīt 4 sv izlasīt šur tur uz darbs kāda sieviete ieceltīt mēs pa komandati lai dievs dot tas daudz divreiz jau būt just uz sava āda priecīgi ziemassvētki 25 otr ziemassvētki bez kāds ārējs spožuma līksmība aiziet atkal otri ziemassvētki kad būt prom no dzimtene visa klusībs vakar nodedzināt mazs eglīte būt it nekā spožs gards tikai 2 svece liesmiņa un dziesma tas skanēt un likt atgādināt ka būt ziemassvētki kluss nakts svēts nakts .. acs kavēties pie šis liesmiņa kura stāstīt par tals veste krists vēsts acs priekša izaudzēt mēs sapnis tēls tēvs un māmiņa kas tu svētki vienmēr apdāvināt bet kur tagad viņš vai viņš degt šī svēca liesma varbūt vēl spožs priecīgi svētki šogad nelāgs ziemassvētk atkusnis bez sniegs dzīve mēs iet pa vecs paiks tāds pat kā katra diena 26 treš otrais ziemassvētki iet pirts un dzīvot virsū darbs būt izņemt šāds tāds kā kartupelis tīrīšana 27 cet. tāpat diena iet un nēkt bez ievērojams pārmaiņa raugoties uz bēdīgs liktenis pa vakars salaist lustīgi satikt ševčenks pēters 28 piekt dec dzīvot pa šī blakšaina nāra un ilgoties pēc prombraukšana 29 sest dec solīt braukšana uz 2 janvāris 30 sv dec neka jauns 31 pirs dec dzīvot virsū 1946 aiziet atkal gads aizskrēt bet tomeŗ atstāt atmiņ dziļš pēda 45 gads būt bēdīgs gads līdzšinējs mūžs ts gads mēs sagaidīt kaut kur rūra apgt rajons būt vagons dabūt kaut kur laisties laukā viss debess laistīties flaks granāts sprādziens rūkt formācija zeme drebēt un elst tad atkal virs pāriet nomierināties mēs turpināt ceļš tad atkal auss uztvert kā sērīgi gaudojošs skaņa tā pieņemties aizvien skaļi un plaši likties kad viss visa pasaule raudāt par tas posts un ciešanas kas nest šis karš atkal un atkal dūkt gaiss plīss granāsties kaut kur brukt pilsēta mirt tūkstotis cilvēks un par kas tad ht ha par kas tad vai aiz pārskatīšanās varbūt aiz milzīgs naids bet viss vārīties un vārīties cilvēce laiks būt palikt traks viņa laikam trūkt gaiss jeb maize nē nē tur sadurties pasaule lielrūpnieks interese proti matērija plosīties ar savs kungs savs pavēlnieks 14 jūnijs ceturd , viss latvietis izšķirties jā nē jo būt lieta skaidrs draugs pārvaldīt mēs un liels eiropa daļa viss pa liels izšķirties jā es pievienoties jo spēt rast cits ceļš kas mēs nest šī diena tā varēt iedomāties atcerēties tā diena kas mēs nozīmēt 14. 6 ꝉ vakars vēl skatēties dažus cirks priekšnesums 15 jūnijs piektdēt . vispārīgs nekas jauns diena divreiz iekārtot priekšlasījums uzstāties kāds latvietis ar praktisks tēma šodien par makšķerēšana nekas mazs laiks paiet ātrs un viegli sagaidīt paika laiks interese kur sagaidīt jāņi 16 jūnijs sestdēt . vēl būt būt uzņemšana tuvs diena tā notikt šodien ļoti vājš zupa kā pusdienas tā vakars būt pārtika produkts jau viss laiks būt kartupelis izņemt mazliet kaltēt maize jau balts kā sniegs bet kā jau zināt mazvērtīgs un maz spēks arī būt un galvenais garlaicība 17 jūnijssvētd šodien izdoties dabūt grāmata wagerela maize tātad šodien būt tik garlaicīgi no rīts būt arī tauciņš un vakars zupt arī būt slikts citādi kaut taču mēs lieta virzīties kaut uz labs vai ļauns un ātrs tikt pie brīvība vai trimda jo tāda lēns miršana kā te būt sūdīgs 18 jūnijs pirmd. uznemšana vēl vilciens prikšp priekšlasījums medniecība gaiss brāža simts iznīcinātājs lasīt baka dēlis citādi dzīve vilkties lēns mocošs bezizredzis 19 jūnijs otrdien . šodien spiedīgs laiks sekot pērkons izkrast arī teltene runāt ka pārvest uz cita lāģeris kaut jel virzīties tas lieta uz priekša šodien būt labs pusdiena un tāpat ļoti vakariņas zupa ar ola pulveris un rozīne 20 jūnijs trešdien no rīts nekā jauns pusdiena galīgi šķīdrs ūdens zupa vakars saņemt atkal jauns pārtika kartīte uz 10 diena tad mēs pārvest uz ārzemnieks lēģeris c. 10 tur jau labaki dabūt koja deķis u.t.t. iedomāties kopš 7 aprīlis pirmais reize gulta viss laiks taču uz plika zeme 21 jūnijs ceturdien . no rīts saņemt rekord mazs šķele vai tas uz labs vai ļauns toties pusdiens tīrs biezenis vakars arī ne slikts ola un rozīnis biezenis mēs lieta atkal skaidrīt runāt ka tuvs diena braukt atkal ne liels būt saskaņa 22 jūnijs piektdēt . jauks diena pusdiena aizbraukt tas kas gribēt braukt uz l p.s.r aizbraukt skolīt zariņš daudz cita izglītot vīrs jā šķiršanās būt grūts tik daudz bēda un ciešanas būt būt kopā kas būt laimīgs tas zināt pateikt neviens gaidīt ka mēs arī sākt kustēties jaunedēļ paikt arī šodien knaps zupa šķidrs ak kā es iekost zobs rupucis sīpols vai rutka piedzert rūgušpiens vai pana jā atcerēties 41 gads toreiz iesvētīt brālēns atcerēties vien tā būt diena drīz skanēt dzimtene līgais tā nu jau būt viss viens gads svētki prom no māja 24 ceturdien laiks nomācīties pavēs bet līst paikt šodien mazliet vairāk maizēt ar pabiezs šķēle bet ar kāds ilgošanās es gaidīt tas diena kad mēs atgūt cilvēks tiesības tas būt mans laime datums 25 piektdēt turpinas mana gūsteknis dzīvīte gule uz auksts mitra zeme uz ilgoties pēc dzimtene uz ēdiens vienkāršs ēdiens pavēs 26 sestdēt maijs nekā jauns .. 27 svētdēt maijs šodien nelāgs diena izsalkums 28 pirmdēt no rīts atstāt šī aploks un nākt atkal ārzemnieks lēģeris tak kāda cerība izbēgt no šis bads dzīve sūtīt darbs redze kas nest rītdiena darbs lēģeris ēst labs kā vāci armija 29 otrd vakars sēstēties vagons izdot pārtika priekš 4 diena rēķint gan kanārijputniņš deva urrs beidzot atstāt šī nolādēt reinbergs kura pat sapnis gribēties redzēt ešalons virzīties ļoti lēni 30 trešdēt visa diena nīkt stacija jo ešalons virzīt vēzis ātrums tomēr patīkami vērot skaists darbs izrādīties ka būt taču vēt arī cits dzīve un tūkstoškārt labs un skaists nekā aiz dzeloņdrāts un māls ala cerēt ka taču nākotne būt labs pēcpusdiena braukt pa achena kauja lauks pilnīgi izpostīt apgabals neviens cilvēks drupas tikatlies 31 maijs ceturdien nakts pārbraukt robeža brauciens pa beļģija vai holande visur viens auglis koks dārzs tomēr uz mēs lidot akmens sviest sieviete gan bērns un visur it visur mana neizsakāms naids un sašutums pret vācietis lidot atkal akmens vakars iebraukt francija dūre drauds ļauns smaidīt 1 jūnijs piektdēt . braukt ļoti skaists francija daba tākt mēs līdzi iet tūkstotis lams vārds ļauns novēlējums un akmens lāsts un lāsts francis tomēr daudz mierīgāks nekā traks beļģis pabraukt garām milzīgs rūpniecība centrs pils visur viņa ķirt jūra garām verseļa pēcpusdiena iebraukt chartre stacija , iet 3 km attalot gūsteknis nometne novietot celtēt 2 jūnijs sestd . dzīvot celte saņemt šāds devs rīts šķēle baltmaize pika tauki kafija pusdienas zupa vakariņas piens zupa šķēle baltmaize tēja salīdzināt ar reinbergs bads krietni uzlaboties būt taču arī zem pajumte 3 jūnijs sv. stāšanās uz skaitīšana ikdiena parādība tad rinda pēc zupa un uz ausi cits nekā jauns 4 jūnijs pirmdēt turpinas ikdiena dzīve kāds jau vispār būt gūsteknis dzīvīte klīst baumas ka mēs lieta tikt kārtot 5 jūnijs otrd . nekas jauns justies slikts kakls piepampums sāpēt žoklis un zobs 6 jūnijs trešd . justies mazliet labi vaigs gan piepampt viss laiks pietuŗ arī jauks laiks par paiks runāt maize gan labs 1 šķ garšīgs smaržīgs bet par maz lai dot spēks tauki arī vairs redzēt dažreiz siers zupa gan bieži ūdeņaina akt ja būt rupjmaize baltmaize vieta tad būt labs paēdis kā pie fricis 7 jūnijs ceturd . nekas jauns vakars noskatīties lāģeris teātris un dažs cirks priekšnesums jauks mūzika tiešām pierast .. viss laiks tāci būt dzīvot tā .. ja uzlūkot virtuve vīrs tā ģīmis būt balts kā nopūderēt un pats apaļš kā no baltmaize izbāst jā kaut kas līdzīgs dievs 8 jūnijs piketdēt . no rīts stāšanās prasība kas vēlēties pāriet padomju pavalstniecība puse latvietis pietiekties ļoti grūti būt izšķirties jautājums būt ļoti neskaidrs pēc svārstīšanās izvēlēties nē un es noteikti nožēlot no iepriekšējs pieredzējums vai tad vairs būt kāda jēga visa tā ciešanas un bēgšana un pārestība kas būt jau pāri un pamazām mēs taču kāpt un tad uz reize pats vieglprātīgi doties roka tas no kas būt pēdējais gads tā bēgt noteikti nē un mēse uzvarēt . atcerēties tēvs piedzīvot 9. jūnijs sestdēt . katra rīts nostājēties telts priekša plkt 7 saskaitīt tad tīrīšana līdz 9.00 gulēt priekšpusdiena drīkstēt 11 00 sākt izsniegt ūdeņains zupa tad varēt gulēt 17 sākt izdot vakariņas 22 00 gulēt jau viss . brokastis šķēli izdot sparp 4.30 6. 30 vispār latvieties liels šķelšanās viens daļa gribēt uz p.s.r. s otrs ne kas zīt kas lai darīt kuŗš būt laimīgs liktenis jautājums 10 svētdien turpinas apnikt gūsteknis dzīve pagaidām braukšana atcelt 11 jūnijs pirmd apmainīt pārtika kartiņas jauns periods uz 10 diena vispār nekas zināt no pārējais pasaule dzīvot kā pa ķetis 12 jūnijs otrdien . no rīts potēšana pret tīfs klīst baumas ka līdz 28 jūnijs iztukt šī lēģeris kas zīt ar paiks iet t 1 stunda būt kaut cik apmierināt izsalkums tad atkal tik doma kā tu trāpīt liels maize šķelīte vai biezs zupele izsalkums mocīt garlaicība otrs ienaidnieks iedomāties visa diena vai nu guli domāt par jauks pagātne drūt nākotne un ēdiens ak mēs kādreiz būt par daudz labi dzīvot 13 jūnijs trešd . nekas jauns lāģeris uzpost bruģe ietve jo nodot šī lāģeris francis drīzumā mēs liet neskaidrs laiks gan mēs liktenis izšķirties austrumi pie liels draugs cik tas būt debešķīgs tas varēt iedomāties bet tomēr es paļauties liktenis jo būt par novārgt un izsalkt lai vispār kaut kas cits uzsākt un nolemt ka būt ar vajadzīgs jo tur būt es piederīgs un bez viņš nekas varēt lai tur vai kas mazs kaija tur kur smilts kāpa stalt priede čals tur kur zvejnieks vētra kaukt jūra braukt tur no tāls draugs vējš es vēsti nest tur būt mana mīļš dārgs dzimtene viss kas es būt dārgs tas jūra laupīt mana draugs aizsūtīt svešums atstāt es viens skumties nomākts vai vēl viņš dzīve kādreiz redzēt vientule gar jūra mala iet es klausīties tālu jūra kaija ķērc lidot mazs kaija lidot tālums sacīt mans draugs es gaidīt tas rudens kad jūra vētra bangoties kuģis tāls no svešs zeme māja braukt nu būt visa skumjas visa bēda gals viņa prets steigties viņa jūrnieks stalts kuģis masts vējš šī kluss dziesma dziedāt mazs kaija smilts kāpa dusēt iet dus pie krūts mīļš nu būt skumt gals stiprs par vētra būt mīla balss 1945 g lieldiena 1 aprīlis tavs priekša uz pozecija uzbērums gulēt tanks dūre un ložberis gar auss svilpot vētra zeme drebēt pie apvāršņa celties dūms gaiss lidot lidlauks tilts fabrika visapkārt ducināt artilērija tu nīkstīt te un kas tu te gaidīt un gribēt kas tu te saukt kā viss tas notikt tu taču draugs būt rietumi fronte vai ne kas tad tu te raut doma jauca liktenis kur tad tu biis pagājt svētki kā tas svinēji ak par tas domāt jā bet kur vecs brālis māsa laikam kas tu nabagt te vai nu krist vai tikt sagūstīt jā bet varbūt liktenis griezt uz labs cerēsis tā tava doma klejot uz postenis . iesaukšana 1944 15 augusts būt ceļš uz rīgs atroties valks satiekēties 6 ērģemietis 2 es biedrs sekot vakars sēstēties igaunija stacija visa nakts braukt 16 augusts no rīts un visa pusdiena braukt garām traucēt uz fronte papildspēks pulksten 5 iebraukt rīgs mēs vads no viens uz otrs vieta atutot vakars gulēt strēlnieks iela 4 novads tad ja tu varbūt atkal labi klāties tad liece pie sirds šī rindiņa pāri visa lieta gods maize ak turēt augsts ēdēt kaut trūcīgs atcerēties ja tu kādreiz būt pa pilns ka kādreiz tu daudz nekā vēlēties kā garoziņa maize runāt par gaļa cīpsliņš liece tā kādreiz pie sirds atcerēties tas kādreiz 1945 gt 16 maijs reinberga lēģeris turpinājums drūms likties rītdiena bezizredzis bet kas tu cilvēks varēt padarīt no āda izlēkt taču varēt ar sava personīgs enerģija tu nekā varēt uzsākt padoties tikai liktenis jo tas kas notikt būt palaidnība bet liktenis viss notikt pēc dievs prāts un griba atlikt tikai gaidīt un lūgt vienreiz taču šis zemcilvēks dzīve izbeigties vienreiz taču mēs tikt pie pārējais civilizēt pasaule no kura mēs būt atraut šeit mēs būt izsalkt trakāks par zvērs bet vienreiz taču mēs paēdīt paēdīt .. jā es varēt vairs iedomāties kā justies pilnīgi paēst cilvēks līdz šis būt būt vienmēr izsalkt ak reiz paēst paēst.. 1945 g vasarsvētki lēģerī kāds svētdiena pagājt 1 diena kopš būt francija chartresa viss laiks būt dzīvot saticīgs mierīgi bet pašlaik mēs būt ielauzties kāds naids kāds ļauns roka kas šķelt un maisīt jauc un biedēt .. viens daļa gribēt braukt un pieņemt padome pavalstniecība otrs nogaidīt miglains skats būt tāle kas darīt kā būt pareizi lai atkal būt nožēlot jā kas darīt pieteikties nē šī doma tu dot miers ne diena ne nakts uz dzimtene gribēt tikti viss un ātri kaut vai kā pie vāci palikt .. neviens tas taču viss laiks būt mēs jāt un ties arī tālu varbūt tu te palikt viens nīkt ilgi ilgi .. vāce tu pieņemt jo tu taču būt latviets bet .. kas tu gaidīt tur laimīgs saulīte grūti izšķirties šī diena tiešām grusties cerēt ka visuvarenais ievirzīt mēs pareizs sliede un mēs sasniegt dzimtene akt dievs .. dzimtene ilgs piepildīties miers būt nekur būt nekur lēģerī arī iet slikts vāce briesmīgi šmaukt mūsis jo viņš iekšienēt viss vara viņš jāt mēs kur vien varēt atcerēties šis traks tauta 10 jūnijs 45 gt chartresa lēģeris svētdiena jānis nakts sapnis 1945 gt reibinošs smarža pielīt mežs katrs koks un puķīte likties it kā svētki zaļums krāšņums un smarža es steigties kāja pina jāņuzāle es būt daudz laiks būt tak līgais vakars un es atnest meija un dažs zaļums cērts meija lauze ozols zars steiga galīgi noreibt smaržīgs zaļš paradīzēt steigties garām rudzi drūt lauks āboliņš lauks auss iesisties ganiņš vilkt līgais māja es sisties pretī jauks pīrāgs žāvēt gaļa un dažnedažāds aromāts krauja meija kakts un pušķot visa mala drīz taču būt klāt ciemiņš līgotājs mazs brālis vēl ņemties ap dūms desa jo viņš savs svētki gribēt pasniegt tīri svaigs miestiņš alutiņš sprēgs kakts cepums smaržot visur steiga steiga māte vēl ņemt ap plīts krāsnis siers tad būt jau svētks drāna atnākt jau pirmais līgotājs skanēt tālums līgošana atbraukt tāls rads miestiņš kanna ceļot apkārt vīns drīz vien jau būt iesilt un iet uz šķūnis būt klāt muzikant jauns meita puisis griezties valsis takts būt galīgi noreibt no izdzert vīns bet varēt un varēt saēsties svētki gardums un varēt sajust īsts siers garša dzert ēds līksmot jā cik savādi . ak es taču satikt arī viņš smaidīt sejiņa balts zobs rinda .. valsis skaņa es griest viņš galīgi noreibt virs galva es būt ozols kronis šeit taču būt mana māja .. viss jaukties skaņa smarža .. satieki māmuliņš būt bezgala laimīgs zināt viņš kaut kas sacīt mierināt es glaudīt ak mīļš māte māmiņa .. būt taču labi .. būt atkal māties .. es taču tu tagad sargāt .. nebēda mīt .. augšā celties pēc paika es pietrūksties sēdus biedrs jau atnest kafija ak tas taču būt tikai sapnis steiga uzraut zābaks un mesties pēc maize tad atkal būt gulta nogremot sava maize šķēle un pārdomāt tik jauks sapnis . ak jā tu taču atkal būt tas pats nabags gūsteknis skrandains kurš nekad būt paēst kurš nekā nezin no dzīve jautrība prieks laimes tu būt tas pats vajāt tango kad dzirdēt tango šī nāks atmiņa es sapnis kurš dēļ sirds vienmēr skumt es un ilgties jvēl kad dzirdēt tango šī vēl aust vārds skanēt kas teice tu tik tu meitenīt es mīlēt un kad pie krūts draugs tu maigi glausties es lai tangot skaņa mēs sevis līdzi deja nest bet izskanēt tangot drīz un līdz ar viņš zust mans sapnis draugs tik lūpa klusi teikt brīdis būt jauks dzimtene tikai viens dziesma mīļš es cauri visa vētra viņa skanēt vilnis viņa augšup aizlīgot sava dzimta zeme teikt tā piegt tas kas tāle aizklīst pasaule dzimt zeme karsti iemīlēt viss skaists dziesma dzimtene krūts skanēt lai kur tu iet nelaimīgs kas pazīt dzīve apmierinājums laimi viss būt tikai sapnis sapnis jauks sapnis .. chartresa 24. 6. 45 jānis diena priecīgs jāņi jauks svētdiena rīts debess bez mākonis viegls vējiņš žūžot caur lapa laiks būt atlaisties zem bērzs pavēnis raugies tēls mākonis mana doma klejot neilgi atpakaļ taču vēl būt viss daudz savādāki visur drātis drātis durklis vaide gandrīz ārprāts jā . tagad mazliet jau varēt justies brīvi uzelpot varēt staigāt kur gribis darīt kas iegribēties bet cik ilgi varbūt drīz viss būt pavisam traģiski tad būt vairs skatīt ne atpakaļ ne uz priekša bet .. gribēties taču ticēt .. vai tad mēs būt tiešām tik slikts un nolemt tauta ka laime nemaz uzsmaidīt ak dievs dzimtene redzēt redzēt .. jā bet tas viss vēl būt tālu tālu dzimtene vecāki māja vai ar būt kas pateikt bet uz vieta nekas palikt šodien es gulēt zem rusa bērzs tāpat kā pāris nedēļa iepriekš gulēt zem zils francija debess un droši gulēt kaut kur tālu un varbūt pēc pāris mēnesis varbūt gads atlaist zem pats stādīta liepiņa ticēt . 15. 7.45 rusa nometne turpinājums kur aiztecēt mēnesis ar tik žigls kāja un vēl arvien būt nekāda mierinājums nekāda piepildījums viss likties līdzīgs ļauns murgs priekša tā atpakaļ jau rudens klāt aiztecēt vasara baudīt būt maldināt cauri caures tad jau solīt nu kad pienākties transports tad nu kad nopļaut un izkult labība tad kad sabērt un aizvest uz plašs gan jau gan aizvien vēl solīt bet nu jau solīt lēģeris un tad .. tad .. cik reize jau būt solīt toreiz kad svīst zem smags rudzi kūlis kad smakt puteklis gulēt agri no rīts līdz melns tumsa neviens prasīt par kas viss ticēt solīts uz māja laiks iet ziema nākt draugs kas būt mācīties jautājums virsū tu nosalt kas mēs dot lēģers nogulēt atkal kāda mēnesis pasalt varbūt nodzīvot būt ziemassvētki un tad varbūt armija cik bēdīgs būt jau labi iztikt ar viss nabadzība paciesties ja tikai nākt prāts mūžīgi dzimtene ziņīt par vecāks brālis māsa tā doma tu mocīt un tad vēl trūkums viss tas tu darīt vai traks mēs klīst pa šī pamestas māja skatīties uz viss sasist nogānīt kultūra iedzīve tas arī liecināt varbūt māja tāpat .. ak nē tas drīkstēt būt .. gan jau gan jā tikai nenosprāgs ticība vēl aizvien 3 okt 45 g pritisčs upmale diena grāmata pēc atmiņa skatīties bērns ar sava bērns acs tā sava tēvs zeme vērot tā kā lai viņa mīļš mīļš seja mūžam palikt tava atmiņa tad tu varēt svešs zeme doties pāri jūra zeme ilgi dzīt tēvs zeme nekad zudīt jo kā talismans tas būt tu līdz klausīties bērns ar sava bērns auss tā katrs mīļš māte vārds būt svēt un lai viņa mīļš mīļš vals dus kā zvans sirds dzelmes nogremdēt 1945 gt 4 maijs reinberga lēģeris slapis bedre brālis mēs dzīvot kā kukainis zeme ēduš slapjš dzīve galīgi apriebuties doma klīst ak kamdēļ es toreiz aizbēg ak kaut es jau būt nomirt bet tomēr stiprināties jo viss atrasties dievs roka un ziņa viņš vest tu tā kā viņš prāts tā gribēt beigt ticēt ka dievs vest mēs prets gaišs nākotne šī mocība mēs tauta būt uzlikt pelnīta un mēs tā izciest dode dievs akt spēks un veselība tad mēs sasniegt reiz dzimtene un uzcelt viņa no pelni ticēt lūgt lēģeris 4 maijs pārdomas tu tupt uz smilšains lauks te nekas būt no dzīvība prieks tikai skanēt lāsts vaimanas nekur tuvums ne mazs zaļums mēs būt jau palikt līdzīgs zvērs jā tik tālu gan un viss laiks tikai uz leja leja cilvēk cilvēce pacel acs tālums pāri sēta turēt taču cilvēk būt cita dzīve īsts dzīve akt gandrīz jau būt piemirst šī dzīve būt jau pierast tikai pavēl cita griba ak kaut varēt atmosties no šis riebīgs murgs murgs bet velti .. kas tad tu izsist no īsts dzīve kas tad tu nolaupīt sava stūrītis zeme tavs dārgs dzimtene kas atraut tu mīļš māts tēvs brālis māsa jā atbilde būt bet tomēr pa daļa būt vainīgs arī tu pats padomāt vien vai tu nejūsmoji par viss tas iekārt kādreiz kas vai jūsmot par viss tas varenība jā gan bet nu tu būt atmosties tu lāde sevis kāpēc tu braucēt šurp kāpēc gāt pie zvērs mežs pie dzimtene zaļums un mirt kopā ar mīļš dzimtene jā bet nu būt par vēlu nu iet caur dzīve uguns bads sals ciešanāt bet viens nu būt skaidrs ar viss spēks uz dzimtene p pamazām bet droši un ja dievs būt lemt un liktenis tu novest pie tēvs sēta tad gan es nekāds vara vairs atraut no tēvs māja ne ieroč ne propaganda es atraut no dzimt 1 vakars tīrelis kā gaišs zieds pļava es likties mīla tava un it kā puķe smaržīgs es tava lūpa pieskarties lai būt laimīgs es 2 kā gaišs zieds pļava es likties mīla tavs kā stars saule spožumā la būt laimīgs es es vēlēties māja pārnākt .