sieviņš būt tik liels ka tā nemaz varēt izteikt anglis sacīt ka pagaidām katra doma par māja aizmirstast līdz viss nokārtošoties mēģināt kaut kā tikt līdz hamburga jo tur būt latvietis nacionāls padome tas kaut kas paskaidrot 16.. 45 gt šodien drusku tāds slikts šancīte mans vecs kauls stādīt biete uz līdzens lauks vakars sāpēt kāja un mugura 17.. 45 gt pie svētdiena būt atkal viss kopā ezermala peldēties makšķerējs kopā ar anglis kurš uz mēs latvietis skatīties ļoti labvēlīgs kā sevis līdzīgs vācietis turpretī drīkstēt pie ezers parādīties no rīts agri tukšs kompānija pilsēta tukšs visa noliktava dot ārā produkts privāts mēs saņemt par 5 kukulīte maize 10 grt tauki par desmits bundziņa konsevs pusdienas kārtīgs karš būt gals gaidīt kad ierasties anglis un pārņemt viss kas tālāk būt 7. v.45 g un tagad tas būt notikt anglis tanks nākt pa viss ceļš 19. 30 viņš būt jau mēs ciems kāds būt mēs tāls liktens tā tikai dieviņš zin puisis iedzert dziedāt latvietis dziesma un gaidīt kas notikt 9. v.45 g šovakar īsti pirms saule nostiešana atbraukt anglis mašīna un mēs latvietis aizvest līdz uz kāds pilsētiņa novietot kopā ar mēs batl krievs rast vecs siļķis noliktavāt un nu būt gūsteknis jo pie durvis stāvēt bruņots sargs 10. v.45 g brokastis katrs saņemt strādāt ar anglis kom atļauja pēcpusdiena aizbraukt pie viens lielsaimnieks būt armija majors bet ēšana būt vēl slikts kā lāgeris divi diena nostrādāt pie mēsls nešana iet tālu uz cita ciems tuvu elba 2..45 g būt tagad viss viens ciems pie četri saimnieks mēs kopā seši ēšana labs strādāt kas kurš prast es strādāt uz lauks ar zirgs zirgs labi tāds kā māja tikai strādāšana veids citāds no rīts ceļēties plk 6 6.30 brokastis 7 iziet pie darbs 10 sviestmaize ar kafija 12 māja līdz 2 pusdiena 4. 30 palaunags 6. 45 darbs beigas un diena gals 3..45 gt šodien svētdiena pirmais kopš būt no māja uz kopējs lāgeris nordholdēt aerodroma tur būt tūkstotis ha liels laukums pilns ar cilvēks zirgs un mašīna kas savāksties vienkopus nodošana anglis vienība pēc vienība atlaust no karavīrs rinda rīt vai parīt būt mēs rindīt bet kur tad palikt zināt 18. v 45 gt šodien pēcpusdiena mēs ar mašīna pārvest uz stāds kāda sarkans krusts baraks baraka būt pilns karavīrs ka mēs būt vieta kur palikt pārguļš nakts zem klaja debess 19. v 45 g nakts būt diezgan auksts šorīt taiss būda no teltene pa četri kopā garastāvoklis diezgan bēdīgs jo šodien taču vasarsvētki sestdien bet kāds es viņš kā gūsteknis būt ēst jau vairākas diena tikai ja izdoties kur samangot maize tad piedzert auksts ūdens kaut kā iztieks zināt arī par tu mīļš sieviņa nekā vai būt vēl sveiks un vesels un brīvība jeb labs gadījums kaut kur krievija klajums vai gan liktens būt tik briesmīgs un šķirt mēs uz viss mūžs tas gribēt ticēt 20. v.45 g šorīt uzceļēties 10 no rīts diena brīnišķīgs guļš un sauļoties būt tas iedegt kāda tu es būt redzēt tumšāks par čigāns rīts iespējams ka anglis mēs latvietis pārsūtīt uz ārzemnieks lāgeris 21. v.45 g šodien pie otrs svētki piedzīvot kaut kas tāds kas varēt 3. v.45 g sasniegt vecs dzīve vieta saņemt rīkojums iet atpakaļ uz elba puse kura sasniegt otrais diena pēcpusdiena 5. v.45 g šorīt plkt 8 no rīts it kā būt noslēgt pamiers vai kapitulēt anglis kaut kas it tomēr notikt jo šaut artilērija būt lidmašīna 6. v.45 g baigs klusums pēc milzu vētra kas plosīties viss laiks gulēt kāda šķūnis un gaidām kas notikt kas nest mēs liktens kaut kas notikt bet kas tas zināt kaut kur dot šņabe puisis ne pilns katliņš un dzert pa viss kakts runāt arī kaut kas par staļināt krišana bet noteikt ziņa būt brīnums tas tagad būt jo paiet nedēļa būt tik daudz notikums ka viss tas varēt aptvert 7. v.45 g šodien spīdēt saulīte pusdiena laiks puisis pa liels daļa iedzert un snaust saulīte pēcpusdiena nodot ierocis bet mēs tāds būt jau no paiet gads būt tuvoties saule lēkt atgriezties paparde zieds meklētājs lēkt saulīte skaidrs kā zelts būt nogurt no alus un gulēt nakts veikties vairs saruna jo atkal aizkustināt sāpīgs jautājums kas klusībs uzstādīt ikviens kur gan svinēt cits jāņi līgais svētki cauri atgriezties katrs uz sava māja 26.. 45 gt pulksten 5. 30 būt lauks ganība aiziet pēc zirgs un taisns tagad paiet vesels gads mūžība ka es vajadzēt šķirties no tu sieviņa un jūs mīļš piederīg būt tik skumjš vai tiešām es liktens būt tik nežēlīgs jūs vairs redzēt tas iedomāt un pēc 7 vakars pēcpusdiena aiziet uz elba mala ķirša pirkt 19.. 45 gt šodien slikts garastāvoklis jo mēs laimīgs skaitlis 12 izirt jo liels pīteris aiziet uz hamburgs meklēt pad 23.. 45 g līgais svētki pēcpusdiena strādāties kad darbs tik daudz mēs taču svētki iet viss līgot uz apmēram 5 kls tāls dandeks muiža pie cits latvietis tur atrast sapulcējties no visa apkārtne dzīvot latvietis tuvu pie 50 svins jāņi ar anglis atļauja drīkstēt līdzēt visa nakts un dedzināt ņugunities kas darīt ar liels neatlaidība cik skaists šodien pirmais reize uzģērbt sajūta tik labs dažs no mēs puisis vakar vakars būt aiziet ciems pie latviete uz blakus dorfs tas tagad visādi zobot jo tas pie mēs tas parast mēs ar krusttētiņš makšķerēt visa diena celēt ārā tāda karpa kā malka pagale vakars atnesīt māja pilns mugursoma šodien ēst pirmais reize ķirsis 12..45 nupat beigt art kartufelis un kā parasts raksts daža rindiņa 15.. 45 trīs paiet diena vest mēsls mana roka jau pierast bet puisis pilns roka tulzna būt šis tas jauns bet kad tikt uz dzimtene zināt ilgs pēc viņa un tu mīļ projām justies brīvs visa diena domāt par tu mīļš sieviņa kas tu darīt vai būt vēl sveiks un vesels jeb tu būt viņš nomocīt mēs latvietis bariņš kopā 12 salasīties pie ezers kur nodzīvot visa diena 7..45 gt vesels gads jau paiet kā būt pie tu ciemāt mīļš dieviņš tā tikai zin vai mēs vēl tikties 9..45 gt jau vairākas diena vagot kartufelis un zirgs pūtināt atkal raksts daža rindiņa sava grāmata vesels nedēļa jau paiet kā šeit strādāt nekas jauns būt gaidām kas notikt 10.. 45 gt šodien atkal pie svētdiena salasīties viss ducis kopā būt jau sagādāt privāts drēbe un būt ielenkt no trīs puse vienīgais ceļš pāri elba uz dānija kaut viss tas jezga ātrāki beigties varbūt ja palikt dzīve varēt atgriezties pie jūs dzimtene 23.. 45 g mana 32 dzimšana diena un līdz ar tas jurt diena arī mēs būt jurs jo mainas saimniecība būt pārskaitīt cita btl bataljons atrasties no mēs apmēram 40 kls iziet 6 no rīts gaiss pilns lidmašīna priekša bombardēt kāds stacija caur kurš vēlu iet caur drupas un līķis pilns mala pēc pusdienas iet caur kāds ciems kas pirms stunda dauzīt no degošas drupas raudzīties apdegt cilvēks un lops līķis skats šausmīgs bet ar laiks pie viss tas pierast 29.. 45 g būt atkal pārskaitīt uz jauns dzīve vieta wilchels laven pilsēta no pilsēta būt palikt pāri tikai nosaukums un līķis kaudze drupties ja uzpūst vējiņš smarža ciešēt un ak vai pēkšņi ziņot iet atkal tālu uz kuriene zināt 30.. 45 g būt atkal pāri vesere dēdesdorf ciems līst leits brokastot tas pati māja kur gulēt iet saimnieks būt tik viesmīlīgs ka dot mēs brokastis mīļš draudziņš cik tas būt patīkami atkal reiz sēdēt pie balts klāts galds un ēst no trauks kas lietot privāts dzīve atmiņa nākt mēs mazs dzīvīte cik labi būt tagad dzīvot mēs mazs istaba kaut viss ātrs beigts domāt par jūs un māja katra brīdis 1. v 45 g notikums strauji sekot vien otrs vakar krist musolīnis un šodien pēkšņi hitlert kur un kā tā pagaidām nezin būt elba kreiss krasts tālu no trase jo sāpēt kāja dēļ netiekas līdz iet cik varēt un ēst kas varēt nopirkt fronte dunoņa mēs mūžīgi pavadīt šovakar ja apstāklis atļaut pāriet elba 2. v.45 g mēs būt piestāties vadātājs jo iet atkal atpakaļ kur būt būt noiet kopš iziešana no heidene pāri par 1200 kls 12.. 45 gt mīļš draudziņš šodien tava 28 dzimšana diena spēt tu apsveikt jo mēs ja būt dzīvs šķirt tūkstotis kilometra domāt par jūs ik brīdis vai vēl kādreiz redzēt jūs atrosties apmēram 40 kls no hamburga mazs ciems fronte 15 kls anglis strauji iet uz priekša gaidīt ik brīdis kas jauns vakar saņemt kantīns 60 cigarete 3 pacēt tabaka 25 cigārs un pudele šņabis dzert un runāt par dzimtene māja un piederīgs 18.. 45 g būt ļoti tuvu elba upe kāds ciems dārzs gulēt izģērbties sports bikses sauļoties un rakstīt daža rindiņa fronte dunoņa netālu aiz mežs gaiss pilns lidmašīna bet būt pie viss tas pierast ka tas vairs uztraukt doma būt pie jūs arī pie jūs jau būt pavasart šeit viss ziedēt un zaļš 20.. 45 g būt vēl tas pats ciems ziedēt ķirsis un bumbiere garastāvoklis slikts jo skaidri paredzēt gūsts krišana ja notikt brīnums joties krūts kaut kas pārtrūkt un ilgi sāpēt cik ilgi tā izturēt zināt no mēs mazs gurpiņa tikai trīs būt kas nekas par piederīgs nekā zināt pārējais ģimene kaut kur vācija šodien atkal trīs braukt pie ģimene garastāvoklis ar katra diena palikt slikts labi ja būt darbs tad drusku apmierināties pļauja jau vairākas diena ar mašīna āboliņš un pļava pietikt pāris nedēļa kas pļaut zāle zirgs līdz pus mugura 28.. 45 g ar nepacietība gaidīt konference rezultāts jo tas beigties 26.. 45 gt apmēram 150 gr biskvīts kas garšot ļoti labi gulēt un gaidīt kas ar mēs notikt un kur mēs likt garastāvoklis diezgan labs kad tikai ēst 12. v 45 gt vakar un šodien taiss un tīrs telpa karš gūsteknis novietošana kurš nākt no visa mala būt atsevišķs 22 latvietis un 2 vācietis viens telpa ēšana labs kā pie vācietis arī labi apiet ar latvietis kad pasacīt ka latvietis tur laikam vainīgs mēs sviests un bekons kas sūtīt kādreiz anglija 14. v 45 gt drīzs laiks sākt darboties demobilizācijas komisija jo vairums jau savākt vienkopus kāda aerodromāt cik tas vēl būt neticami šodien sanākt jauns konference londons kur lemt par pasaule miers piedalīties 50 būt pasaule valsts būt tik miert pilns jo mēs būt palikt vairs tikai 6 pārējais aiziet pie ģimene 30.. 45 g tuvoties pusdiena laiks nupat atnākt māja no viens baueris ķirša dārzs dārzs šeit būt daudz kā mēs mežs ēst kaut vai ceļmala gaidīt kāda ziņa no puisis un hamburga pēcpusdiena iet uz viens latvietis ģimene kura galva darboties latvietis nacionāls komiteja varbūt dabūt kaut kas jauns dzirdēt 1..45 g šodien būt diezgan izskatīties uguns kurš gaisma mēs tauta tērps un masta plīvojošs karogs tā uzskatīt acs mirdzēt asara atcerēties tu mīļš sieviņa un kāds jāņi pie tava māšele cik toreiz tas skaisti būt jo toreiz būt brīvi un jauns muiža īpašnieks baltija vācietis būt tik labs un dot miežs un milti priekš alus un šņabt ka nu būt diezgan un lai aizmirst sākt nogaršot tas ap pusnakts būt jau tik tāle ka vara sevis valdīt jauns taisās iet paparde zieds meklēt bet mēs nekas sanākt jo būt kas ar mēs vecis iet un tas turpināt dzert labi izdevt alus tālu atgadīties 5 gads atpakaļ blakus lāgeris kura būt novietot kopā ar vācietis būt polis lāgers ar apmēram 4000 polis kaut kāds iemesls dēļ izcelties kautiņš vācietis ar polis polis nākt uzbrukums uz vācietis lāgeris ar rungs dakšas lāpsta un dažāds sitams atskanēt arī šāviens jo polis kā izrādīties vēlu pēc kratīšana būt vairākas pistole dabūt arī mēs ņemt vags jo pretējs gadījums būt krist par upuris saniknot polis bars iejaukties anglis tankete un rezultāts nonāvēt un sabraukt ar mašīna 4 polis ievainot ar runga un sabrukt 30 polis un 5 vācietis kāda nomaldīties lode ķert arī viens latvietis no kāda cita vienība kura ievietot stāde slimn vēls vakars anglis apsardzība latvietis pārvietoties uz ārzemnieks lāgeris stādē 25. v.45 g būt jau ceturtā diena stādē kāds skola ēst dot diezgan apmierinoši būt pa visa lāgeris tuvu pie pusotrs simts latvietis arī privāts būt viens otrs par mēs tāls liktenis nekas skaidrs būt zināt tenks visāds varbūtība 28. v 45 g vēl joprojām būt turpat anglis šķirot tautība kā lins vienus sūtīt uz viens vieta un otri uz otrs kur sūtīt mēs latvietis vēl zināt bet kopā viss vāks tas būt skaidrs kā diena 21. v.45 g paiks ar katra diena palikt slikts un tas kas no darbs nebīsta skaits 12 zēns nolemt iet pie saimnieks ka karš būt gals un atbrīvot armija lai iet kur gribēt kur gan lai es iet būt es neviens piederīgs vācija latvija valdīt krievs par teve sieviņš nekā zināt arī par cits mājnieks nekā zināt ja palaist brīvs mēģināte iet uz dzimtene puse varbūt tas kādreiz sasniegt anglis apiet un barot mēs ļoti labi 15. v.45 g jau paiet nedēļa kā būt anglis gūsts nekas jauns būt atgadīties zināt no ārpasaule nekā katra diena un stunda būt tik garš ka diena vakars varēt sagaidīt kaut viss ātrs nokārtot 16. v 45 gt mēs labs dzīvīte beigas jo mēs pārsūtīt 29.. 45 gt šovakar atkal pie mēs ciemoties mēs tauta mākslinieks gatavot viņš vakariņas no kopējs sadot ēdams koncerts noritēt ļoti skaisti jo likt atcerēties mēs brīvs dzīvītis latvija zāle būt pilns līdz pēdējais vietiņa jo uz sarīkojums iet mazs un liels 31.. 45 g lēni tumt šis gads pēdējais vakars būt atkal kopš viss 5 mēs turēties kā kaķis uz ledus prāts būt tik bēdīgs jo atkal viens gads būt paiet kā būt trimdinieks liktenis rats griezties lēni bet noteikti bet mēs un mēs dzimtene atpestīšana nest jauns gads sagaidīt braukt uz mēs jauns nometne pie c pilsētiņa ap 50 kls no šejiene telpa būt labs skaists vieta arī upe būt tālu varēt makšķerēt jo laiks būt daudz es gan būt darbs nometne jā būt valde un nometne mantzinis caur mana roka iet visa manta drēbe kā arī cigarete un šokolāde tā kā darbs būt daudz sevišķi svētki tuvoties 20.. 46 gt svētki sestdiena kluss diena būt miers es jo ziņīt par tu vēl joprojām es būt palikt un es nekas varēt izdarīt būt darīt viss bet saņemt viens atbilde būt 20. is .46 g svētdiena drusku sniegt raksts un gaidu pusdiena rakstīt domāt kas gan darīt tu mīļš draudziņš vai būt māja un vesels jeb viņš būt tu nomocīt un velsties būt mans ilgas un sapnis kas domāt un sapņot kad kādreiz atgriezīties māja pie tu un pārējais mīļajs 26. is .46 gt šodien beidzām cirst nometne malka būt izcirst ar uzvija un pievest sevis cik tik vajags 28. is .46 gt mans 34 vārds diena nosvināt tā gandrīz neviens zināt tikai tu mīļš draudziņš ja būt dzīvs varbūt es drusku atcerēties pulksten būt pašreiz desmit vakars raksts uz galds vāze smaržot bērziņš un cits zaļums būt mēs pīrāgs un alus kā arī cits svētki gardums arī ola būt jo tā maksāt no rt s 1015 gabals un tik daudzi nauda būt lai varēt pirkt tā būt jau izsīkt jo klāt nekur nākt bet arī tas būt nekas kaut tik varēt atgriezties dzimtene gan tad atkal būt ar laiks viss pa pilns 25 ap uns pilnsapulce lems par baltija valsts liktenis un šis lēmums rezultāts gaidīt ar liels nepacietība šī grāmatiņš aptvert laiks no 24.. 43 līdz 20.. 46 arī kādreiz redzēt būt viens kā vecs vilks mežs biezoknis šī vēstule rakstīt es svainis jānis kas ar savs ģimene būt atkūlēties dānija cerēt ka turpmāks vēstule viņš es pastāstīt par viss tuvs kā arī par tu mīļš zentiņa kaut kas tuvu ja zināt ka tu vairs būt dzīvs tad ar es būt nozīme 10.. 46 g vakar nosūtīt atbilde jāņa vēstule uz dānija pie mēs stipri runāt par jauns iespējams karš mēs būt paredzams pārcelšanās uz jauns nometne bet kad tas notikt nezins nometne būt atbraukt krievs komisārs lai dabūt nometne saraksts un būt dzīve vieta latvija bet draugs izdoties 1..46 gt jau aprīlis pirmais diena laiks silts zāle zaļš drīz varēt iet peldēties mēs būt pārcelties uz jauns nometne zēdorfs puisis aizbraukt sagatavot un tīrīt nekas jauns būt viss gaidīt jauns karš jo tā būt vienīgs izeja 7..46 g vakar būt aiziet uz kino pilsēta būt diezgan labs gabaliņš starp cits kronika rādīt mēs draugs vācietis un arī anglis karavīrs svelpt un klapēt kāja te ka skanēt viss zāle arī mēs turēt līdz jo garastāvoklis būt kā radīt lai tas darīt un arī vēl daudz kad pēkšņi pie mēs ienākt divi paziņa no nometne vīrs jau sirms galva kas mēs saprast visvairāk skats kas viņš ieraudzīt tas tas pārsteigt un satraukt ka tas būt spējīgs runāt jo tumšs istaba nabadzīgs eglīte un aiz tā mēs karogs būt lieta kas aizkustināt ikkatra stipri vēlu pēc pusnakts izklīst pa sava telpa jo nakts aizliegums atcelt 26.. 45 gt jau otrais svētki pēcpusdiena laiks bez sala un sniegs kā dažreiz pie mēs novembris drusku sals ar sniegs šeit būt būt pāris diena svētki būt jau paiet klusi pavisam klt pat dievkalpojums nebīt arī jūs droši vien būt tāpat un vēl daudz slikti ja vēl būt dzīve un dzīvot mēs mīļš dzimtene 5.. 46 g beidzama diena zāģēt ar motorzāģis nometne malka jo ar roka atmaksāties zāģēt tikai 7 marka par viens stēt 10.. 46 g mēs atkal būt jauns nodarbošanās un proti nēģis ķeršana tā šeit pašreiz būt tik daudz ka viens vakars varēt noķert 34 simts cepas gan uz ogle gan uz panna ar drusku sviests pēc tas etiķūdens un zem slogs pēc divi trīs diena garšot tāpat kā carnikava 12.. 46 gt šodien mēs nometnēt vēlēšanas vēlēt jauns komandants un valde kā arī revīzija kom un sabiedrisks tiesa arī es ievēlēt valde 18.. 46 gt ziema šeit būt beigt pastāvēt no sniegs vairs ne zīme viss kails un sauss zināt kādēļ šodien skumjst garš stāvoklis būt diena kad varēt nekur rimties jo nokauties ar doma par tu mīļš sieviņa māja un dzimtene gaidu atpestīšana šī mokas ik stunda 25.. 46 g varēt sagaidīt no dānija vēstule jau divi nedēļa kas būt atbilde koks jau mesties zaļš drīz ziedēt ķirsis un cits koks arī pie jūs iet uz pavasaris puse likties ka karš tomēr būt jo miers ceļš nekas viņš varēt nokārtot 12.. 46 gt mīļš mīļš sieviņa šodien tu dzimšana diena zināt kur tu būt un kas darīt doma būt pie tu un jūs viss dzimtenēt tava māsiņa ar visa ģimene būt dānijs ar tas es tagad saraksties pastāvīgi arī viņš par tu nekā nezin jo jūs būt tais baigs diena izšķīrties un kur tu palikt viņš nezin kaut varēt tu kādreiz vēl satikt un kopā dzīvot tā būt mans karsts vēlēšanās un par tas domāt nakts un diena 17.. 46 g rūdis šodien vārds diena dievs vien tas zin kur viņš tagad tas svin būt aiz 24.. 45 gt svētki sestdiena viss bet ne mēs viss gatavoties viņš cept un vārīt ne eglīte māja mēs iet klusi un mierīgi būt kas cept un vārīt solīt uz svētki paciņa bet vēl līdz pēcpusdiena tā būt un laikam arī būt būt bez gals skumjš jo šovakar taču mēs kāzas vakars mīļš sieviņa četri gadiņš kā mēs precēties kur gan tu būt un kas ar tu būt notikt tas mīļš dieviņš tikai zin vai mēs būt vēl kādreiz lemt satikties vai tas būt tikai kā skaists sapnis par bijušais kura būt tik patīkami atcerēties viss tas iedomāties sirds krūts sažņaugties un ilgi ilgi sāpēt jo izredzes satikties būt pašreiz pavisam mazs stāvēt kāja ap eglīte kura degt trīs mazs svecīte iet ārā klausīties uz kurš puse riet suns stāvēt ilgi un klausīties kā šaut un tad riet suns no mēs uz ziemeļrīts uz mēs mīļš dzimtene puse mēs cerēt ka šis gads nest mēs atpestīšana un izšķirt mēs liktenis mēs par labs 10. is .46 g šodien sākt strādāt mežs cērts nometne malka būt 5 cirtējs un starp tas mīļš brālīt būt tavs pulka virsnieks kārkliņš cērt nost pilsēta parks ozols jo tuvu mežs būt un mēs salt kaut gan būt auksts tikai dažs grāds zem nulle un plāns plāns kārtiņa sniegs būt pienākt vakars pulksten rādīt sestais vakars stunda būt viss pieci palikt kopā mazs istaba jo viens no mēs d būt dabūt atļauja dzīvot kāda blokmāja mazs virtuvīte būt rītdien nometnest dežurants un šovakar saņemt no vecs nometne dežurants karogs rītdiena karogs pakarēt pie siena aiz galds uz galds mazs eglīte ar trīs svecīte jo daudz mēs būt nogriezt gaisma un aizdegt svecīte skats būt tik skaists un svinīgs ka acs zoga asara arī mēs svins svētki runāt par dzimtene māja un mīļajs piederīg kas mēs būt zust nekā par viņš zināt tas runāt laiks iet un pulksten rādīt 8 vakars visa latvietis tauta būt noziegties ka mēs tas spīdzināt un izšķirt laikam ar tas pietikt ka gribēt brīvi būt ar skumjas sirds gaidīt nākošs mēnesis kas gan tas nest jauns drēbe būt galīgi noplīst un jauns varēt dabūt kaut gan atļauties būt dabūt atlikt laiks nekas cits kā iet atpakaļ uz lāģeris 2..45 gt šodien pēcpusdiena pie mēs ceļojošs cirks nekas liels jau būt bet skatīties varēt 8..45 g nedēļa atkal paiet kura par liels daļa pavadīt pļava ar atāls pļaušana un kaltēšana vēl trīs gabals un tad arī tas būt padarīt ēst otrais brokastis uz grāvmala un es rakstīt viss tā būt apnikt šis nenoteikts stāvoklis ne pakārt ne palaists akt dievs kad mēs varēt atgriezties dzimtene pie piederīgs un pie tu mīļš sieviņa es daudz nekā gribēt kaut varēt atgriezties dzimtene un atrast tu sveiks un vesels pusdiena laiks saimniece ienest es divi vēstule no būt biedrs kas aiziet pie ģimene tas iet labi jo viss būt kopā turpretī es tas radīt tāds nemiers ka varēt tā otrs pateikt 21.. 45 gt atkal viens nedēļa paiet bet nekas jauns būt nest vakar ēst jauns plūme un šodien būt un siena laiks būt slims sāpēt galva un kakls bet gribēt beigt pļaut būt jau arī par slikts pāris diena pagulēt 12.. 45 gt divi paiet diena piešķirt sevis atvaļinājums sāpēt galva un kakls laiks būt angīns raksts ezermala jo māja būt garlaicīgs rīts iet jau darbs 14.. 45 gt visa diena pavadīt klaiņot par apkārtne jo būt kur iet un kas darīt šur tur satikt pa bariņš latvietis kas arī tāpat kā mēs būt svētdiena miers māja 18.. 45 gt šodien abi ar pēters atbraukt ecēt kāds 4 kls no māja līdz elkonis abas roka būt pilns sīks augonīte kas sāpēt kā negudri parādīties maz sarkans plankumiņš kura pakasīt būt tūliņš puse un tecēt struta un asins labi ka nokavēt ārsts vēl pāris diena un rakt būt pagalam 28.. 45 gt šodien pēcpusdiena puisis beig kopt es atkal strādāt jo sāpēt roka bet tas nekas diezgan vācietis mēs maize ēst darīt nekas 31.. 45 g beigt augusts diena šis gads jau vesels gads paiet mīļš sieviņa kā par tu nekas zināt vai gan mīļš debess tēvs tā būt gribēt izšķirt mēs uz viss laiks kas gan mēs un būt darīt viss kas vien varēt sazināties ar hamburgs un lībeks būt izpētīt gandrīz viss saraksts bet jūs tas būt tātad būt palikt latvija veselība arī būt diez kāda labā sāpēt kāja un kauties ar mūžīgs doma brīdis nervs sākt niķoties un tad varēt izdarīt pavisam liels muļķība šovakar pietikt jo taupīt papīrs 22.. 45 g svētdiena pavadīt kā parasti salasīties viss seši kopā un klīst no viens vieta uz otrs svētdiena būt tik garš kā ne vakars sagaidīt jo būt kas darīt 25.. 45 pļaujs agrs zirnis un rudzi apkārt rudzi pļaut ar kūlīte sējējs kas vēl traktors atlikt tikai 16.. 45 gt vakar vakars zēns es aizmānīt uz gasthausi un tur būt tā piedzerties kopā ar anglis ka atminēt vairs nekas pat tā kā tikt māja vīns šeit maksāt r s 1. 30 litrs 19.. 45 gt šodien atkal svētdiena 10 diena jau mocīties ar savs pirksts nu jau gan iet uz labs puse struta nākt gubas ārā šorīt pārsist izvelties ar viss serde palikt tāds caurums ka īkšķis varēt bāzt iekšā būt viens pats māja lasīt mīļš sieviņa tava vēstule skatīties fotogrāfija un rakstīt neviens es apciemot 20.. 45 gt nupat kā atnākt no ārsts pirksts iztīrīt un pārsēt 14..45 g rīts izbeigt strādāt dollerns un tad iet kur deguns rādīt pagaidām apmetīties buksahude pie pazīstams lāgeris tad braukt uz hamburgs un lībeks ar vārds sacīt paceļot vēl par vācija jo nu iet jau viss dzelzceļš un atļauja vajadzēt vēlreiz darīt viss lai jūs atrast skatīt cauri viss saraksts un ja nekas atrast tad likt prāts pie miers un samierināties ar liktenis 16.. 45 g svētdiena beigt kas pavadīt dollerns rīts šodien mazgāt viss liberiņš un pakoties ka otrudiena rīts varēt izbraukt nekas jau liels būt bet tīrs būt sasliet iet viegli un ātri 27.. 45 g būt 16 cilvēks uz lauks kā vārna bars bet padarīt tik daudz ka pats smiekli nākt no iesākums būt tik grūti pierast pie liels kustēšanās bet varēt taču priekšstrādnieks garām iet un tas jāslinkas gribēt gribēt 29.. 45 gt šodien lietus diena un dzīvot viss par istaba arī mēs sirds raudāt tāpat kā debess jo mēs mīļš dzimtene un tu mazs draudziņš līdz ar pārējais es būt zust jo gaidīt brīnums notikt un jūs vajadzēt palikt pie krievs tuvu gan vēl nekas zināt kā tikai tā ka baltija valsts palikt zem krievs sacīt lai vēl paciešēties gan jau paspēt rakstīt jo varēt zināt kā viss nākotne nokārtošoties 4..45 gt laiks pastāvēt saulains un atkal rauties pa pļava kura te būt dievs svētība ja pieturēties labs laiks tad uz jaunnedēļš beigas sien būt māja 7..45 gt šodien atkal svētdiena būt viss cik nu vēl palikt ezermala kopā runāties kas šodien darīt zvejot apnikt jo būt kur zivs likt nolemt pakliet par dorfs apkārtne un apciemot cita latvietis ģimene kura būt diezgan daudz un viens otrs gan drusku pazīt no stāde un es par nožēlošana tur šodien būt dievkalpojums ak dievs kā es arī būt iet jau daudz kā gads kā būt būt baznīca kā toreiz ar tu mīļš sieviņa jāņi dievkalpojums vadīt mācītājs bergs un mākt štekmanis baznīca būt tik pilns arī dievgladnieks būt labi daudz un nokristīt divi mazs latvietītis es būt tik žēl ka es tas zināt bet nākīt reize gan iet ja tikai kaut kas jau būt notikt ar mēs 8..45 gt kopt tāds ušnauns zirnis kaut kas iedūrēt kreiss roka pirksts un vakars sāpēt kā negudrs no rīts jau sapampt visa roka un sāpēt jau līdz elkonis pēc pusdiens aizbraukt uz hamburgs pie ārsts un tas teikt ka saindēties asins un pirksts pārgriezt bet nekas labi palikt sāpēt kā gudrīt pat nakts gulēt varēt 12.. 45 g vēl joprojām liels sāpe un sapampt dzīsla līdz elkonis iet pie ārsts ik pārdiena 13.. 45 g šodien griezt atkal un špricēt jo sāpe izturēt mīļš sieviņa kaut būt pie tu tad taču tas sāpēt un būt kas pažēlot būt klāt tava dzimšana diena jau otrais kā tu es pazudīt kur tu būt un kas ar tu būt notikt es būt ne mazs jausma līdz 20 augusts krievs izvākties no anglis un amerikānis ieņemt un teikt ka ja gribēt varēt sākt drusku strādāt bet es vairs gribīties nekā izņemt tikt pie jūs šodien braukt projām uz dzimtene pēdējais krievs mašīna pēc mašīna cik tomēr viņš varēt būt laimīgs ka varēt atgriezties turprets mēs atgriežoties sagaidīt čeka tas mēs zināt no pārbēdzējs kas pārnākt anglis puse pusārprātīgi sēdīt pie logs un vārds pilns nozīme raudi jo iedomāties tu mīļš draudziņš un pārējais piederīgies nekā cits vairs zināt darīt būt izmeklēties mala maliņa bet no mēs pagasts būt neviens skaistkalnes un vēl pieci blakus pagasts iedzīvotājs kā ūdens iekrist ļoti daudzi no kurzeme bēglis vēl marts un aprīlis sūtīt ārā uz dānija varbūt tur kāda varēt atrast apgabals kas būt ar mēs un kur mēs likt zināt jo neviens nekā sakīt karš ar japāns arī tuvoties beigas jo ievadīt kaut kāda saruna akt dievs kas lai pasacīt kur lai es braukt un kas darīt jo šāda dzīve es ilgi izturēt šķirt no viss savējs kaut tu varēt tikai sapnis redzēt bet es pat sapnis būt 15.. 45 gt šodien mīļš sieviņa tavs 29 vārds diena kāds apstāklis tu tas pavadīt tā tikai mīļš dieviņš zīt es šodien būt tik slikts garš stāvoklis kā vēl nekad pirmkārt jau tu un viss pārējais tad vēl sāpēt roka un viss pārējais un vārds pilns nozīme varēt sevis vairs valdīt varēt izdarīt kaut kas tāds lai varēt aizmirsties 1..45 g šodien beigt pļaut āboliņš attāls kas nebūt slikts kā pirmais pārējais puisis ņema ar vasarājs gubošana šeit viss pļaut ar kūlīte sējējs un gubot kā mēs lins mēs arī viss vasarājs būt nopļaut izņemt šur tur mazs gabaliņš dārzs un laukmale rudze jau nokopt viss izņemt vasara kviesis 5..45 gt atkal svētdiena šorīt nogulēt līdz 8 un šveicars nākt ar ūdens lai dabūt mēs nogult laukā pēcpusdiena salasīties viss kopā un iet ābols pirkt par krievs nauda jo tas varēt pirkt kur tik pagriezties apmēram 4 pēc pusdiena satikt viss mēs pazīstēt latvietis viens bariņš nākt 8.. 45 g pulksten būt pus desmit būt atkal viens ar zirgs pļava un pļauja gabals pēc gabals zāle tāda ka sēdēt uz mašīna pilnīgi pazust skats uz pasaule zāle tāda ka zirgs varēt ne pāri pārkāpt būt apēst līdzdots brokaste un raksts sava grāmata kā jau sen parasts daža rindiņa domāt par tu mīļš sieviņa par dzimtene vai jūs vēl kādreiz redzēt prāts domāt būt tik skumjš ka otrs tas pateikt varēt ja būt bara tad vismaz doma likt miers bet viens būt ļoti grūti 10.. 45 gt nupat kā beidzs pļaut visa kas sakars ar āboliņš kaut kur ābolis vasarnieks būt jau gatavs sākt pamazām gatavot rudzi zeme caurmērs viss darbs šeit iet par pāris nedēļa ātri kā pie jūs latvija garastāvoklis būt pavisam saplakt jo nekas būt tāds kas dot mazs cerība ātrāki atgriezties pie jūs dzimtenēt varbūt jūs arī tur vairs neviens es bet sirds un prāts būt ik brīdis pie jūs vai nakts vai diena un kādreiz atgriežoties dzimtene no jūs nekas vairs būt palikt pāri kā tikai skumjas atmiņa labi ka es vismaz būt sieviņa tava vēstule un fotogrāfija un ja palikt par daudz grūti palasīt viņa un paskatīties jūs mīļais seja un tad es palikt vieglt 17.. 45 g būt jau tik tāle ka varēt braukt viss būt izmazgāt izkalts un sapakot rīts saņemt aprēķins un pēc brokastis ar autobuss uz buksahūdi pie paziņa garastāvoklis būt diezgan čābīgs jo būt jau šeit ierasts būt darbs es kaulēt laust ja tikai sāpēt kāja kur mēs ceļš tālu aizritēt zināt bet tas gan viss tikt reiz arī mēs tikt dzimtenēt kaut arī tas būt pēc daudzi gads 18.. 45 g saņemt aprēķins un plkt 10 ar autobuss aizbraukt uz buksahūdi es kā viss darbs pratēt izmaksāt mēnesis 65 s un prēmija no sais atlikt vēl kartupelis un rudzi siet bet ar tas šeit steigties tas viņš laiks līdz novembris 9..45 g šorīt nogulēt līdz plkt 9 brokasts paēst 10 un līdz pusdiena nobumbulēt pa māja būt kur iet un neviens arī pie mēs nākt anglis sacīt ka drīzumā varēt braukt uz dzimtene bet kad tas būt varēt sagaidīt kaut kas gatavoties viss klusībs visa pazīme tā rādīt anglis un amerikānis it kā pieprasīt tauta balsošana bet krievs tas gribēt ne dzirdēt mēs liekties ka vajadzēt maukt vēlreiz forma mugura jo viss uz tas gatavoties jo cits ceļš mēs vairs būt anglis uzaicināt viss latvietis atkal iestāties sava leģions slikts šancīte strādāt jo liels rasa līņa lietus un lasīt slims kartufelis no vaga ārā slims stiprs ar laksts puve vakar vakars puisis satikt no kāds starptautisks lāgers divi latvietis un tas stāstīt ka ar anglis sarkans krusts starpniecība esmot iespējams aizrakstist uz latvija tikai atbildēt esmt iespējams ak dievs kaut jau varēt rakstīt un paziņot tu mīļ sieviņa ka būt vēl dzīvs bet baidīties ka rakstīt sagādāt atkal mājnieks kāda nepatikšana mēs personīgs draugs anglis kar un instruktors 22.. 45 g paiet nakts mīļš draudziņš redzēt tu sapnis pirmais reize tu un māmiņa pilnīgi skaidri tā kā māja jūs viss pakot es ceļš soma it kā es būt braukt karot atvadīties mana māmiņa es svētīt un teikt vai tu atgriezties kas gan lai tas pasacīt arī tu teice atgriezties mīļš draudziņš jo es tu ļoti ļoti gaidīt arī es zināt ja būt dzīvs tu gaidīt es atgriezties vairāk kā cits bet es tas būt pagaidām iespējams 26.. 45 gt atkal viens nedēļa paiet uz neatgriešanās visa nedēļa zāģēt malka ar motors es ar viens roka krāvs cik varēt jo neērti gulēt roka vēl joprojām strutot kaut gan uz labs puse iet bez tas 30.. 45 g mīļš brālīt šodien tava vārds diena jau otrais reize šis grāmata es viņš atzīmēt rīts arnolds vārds diena dievs zīt kur jūs viss būt un kas darīt arī es būt grūti šeit viens mitrs un auksts laiks dēļ būt sākt sāpēt kāja un tā dzirdēt ka mēs bijt karavīrs vieniniekus kas būt ģimene pārcelt uz cita vieta viss kopā uz šī vieta būt kāda skola vingrošana halle bez logs stikls un apkurināmot ja tiešām tas tā būt tad būt beigas 2..45 gt paiet nakts gulēt jauns mājvieta auksts caurvējš no rīts viss klepus lai gan šeit būt tik auksts kā latvija bet mikls un miglainis dzīvoklis kurināt daudzi pat būt krāsns liels jau nu nekas saģērbt visa lupata mugura un dzīvot bet mazs salt un ļoti daudzi slimot nākt atmiņa mēs mazs istabiņa cik silti un patīkami tur būt pēc beigt diena darbs kopā ar tu mīļš sieviņa akt dievs kaut viens es varēt pateikt kur tu būt un kas ar tu būt notikt tad būt labi bet šis baigā nezināšana tā būt izturēt neviens no jūs varēt nekur atrast būt izmeklēt mala maliņa šeit vācija kā arī holande beļģija dānija un pat zviedrija ar sarkans krusts palīdzība bet visur atbilde būt šī rindiņa raksts vecs dzīvoklīts jo mēs mantiņa vēl būt šeit rīts iese ar dažs biedrs pie ārsts uz slimnīca la dabūt apliecība ka būt spējīgs dzīvot auksts telpa ja tur nekas iznākt būt braukt uz cita nometne kur varēt dzīvot telpa kas būt apkurinīt iemesls viss tas būt rags ar anglis 3..45 gt pie ārsts nekas panācīt ārsts sacīt ka jauns loceklis viņš būt spējīgs pielikt un tas mēs viss skaits 10 dzīvot telpa vēl varēt paciest bet sirds ļoti sāpēt vārds jūs būt vieninieki jūs būt ģimene un tā tālu jā cauri 50 latvietis nometne saraksts bet no jūs un skaistkalnes vispār būt neviens saraksts minēt cilvēks uzvārds būt stipri pāri 30 tūkstotis atbraukt māja 20. x 21. x. 45 g plkt 16. 30 dievkalpojums bukstehūde baznīcs iet arī mēs jo gribēties reiz aizmirsties un miers gūt kaut uz stunda tauta būt daudz bet viss latvietis pat ērģelnieks būt no mēs nometne pēc dievkalpojums salaulāt viens pāri zem 20 gads 24. x 45 g būt aizbraucēt uz dollerns pēc ābolis atvest pilns mugursoma un koferis vēl no dārzs karufelis beigt rakt sēt viss ziemājs 11. x.45 g plkt 18.00 vakars stacija zāle latvija n opera solists koncerts iet viss zāle būt pārpildīt līdz pati durvis bez mēs latvietis būt vēl šeit lietuvietis un igaunis un anglis virsnieks un kareivis koncerts noritēt ļoti sirsnīgi jo latvis mākslinieks vārds būt plaši pazīt 13. x. 45 g pēc seši mēnesis klusēšana šodien pusdiens atkal atskanēt trauksme kas likt sirds notrīcēt baigs nojausma viss liecināt par iespējams kars jo satiksme ar krievs zona pārtraukt ar 15 pārtrauktīt katra satiksme ar amerikānis zona ar tas pati diena stāties spēks aizliegums lietot un izkārt krievs karogs 29.. 45 gt šodien pēcpusdiena saņemt pirmais anglis sarkans krusts paciņa paciņa saturs ap 4 klgs viss saturs ēt konservs biskvītis šokolāde cukurs žāvēt plūme rozīne un tā tālu vakars aizbraukt uz dollerns pēc ābolis 1. x.45 gt šeit katra vieta tik pazīt ka likties ka būt atgriezties gandrīz kā māja ikkatrs cilvēks pazīt nodzīvot visa diena jo draugs kas vēl dzīvot šeit būt dzimšana diena un vakars iet uz stacija vīni dzert pa vecs paradums arī daudzi anglis karavīrs es šeit pazīt jo viss vasara nodzīvot kopā dzimumdiens nosvinēt kā nāka un pusnakts ar gurušs kāja atgriezīties māja 18.. 45 g plkt 13s pulcēties kino zāle 18 novembris svinīgs akts bez latvietis būt daudz lietuvietis un anglis kom ar sava štābs runāt mēs mācītājs viņš runa sākt un beidzot dziedāt viss līdz garīgs dziesma pantiņš tad runāt mēs nometne kom . kurš runa noslēgums koris nodziedāt dievs svēts latvija tālu runāt anglis kom runa beigas koris dziedāt anglis himna dzīt seiv aur gresties king tālu latvietis viņš valsts svētki apsveikt lietuvietis nometne kom programma turpinājums latvēt mākslinieks koncerts svinīgs akts noslēgt mēs nom koris ar dziesma tu mūžam dzīvot latvija 28. x. 45 g jau oktobris beigas un līdz ar tas ziema klāt jau trešais kā būt no tu mīļš sieviņa šķirt ak dievs kas gan es tas pateikt kad tikša dzimtene un vai kļūt tur jūs kāds atrast jauns karš laiks būt neizbēgams tas visa pazīme rādīt un kas dzīve palikt tas tikai dieviņš zin akt dievs kā gribēties tikt vēlreiz dzimtene un satikt tu mīļš draudziņš mēs sieviņa pat pilnīgi sarast paspēt kur nu vēl dzīvīt dzīvot šodien saņemt no detmolda sarkans krusts vēstule līdz ar sava kartiņa kura jūs viss vēlreiz meklēt bet viss klāt atzīme būt iebraukt būt saraksties vācija ka mēs pagasts atkal darboties v a ernšteins un pilsonis adēt un pie tas ļoti aktīvi es atgriešanāt uz dzimtene būt iespējams un ja es arī braukt es nekad pie jūs tikt tas sacīt arī krievs misija virsnieks politruks kas braukāt šeit apkārt aģitēt bet nu paldies dievs tas būt uz stingrs aizliegt šeit redzēt neviens krievs 22.. 45 gt vakar un šodien strādāt ēdamistaba zāle sagatavot tas bērns ziema svētki eglīte vakar paiet kā vienmēr bet ļoti klusi jo viss just trimda nospiestamība vakars iesākties ar dziesma kluss nakts un beigties ar ziemassvētki vecītis ierašanās kurš izdalīt bērns paciņa nacionāls karodziņš šāds lielums karodziņš pagatavot no sudrabs un tas saņemt ikviens latvietis pret labs ziedojums ziņa kas klīst pie mēs būt mēs ļoti patikt tā likt mēs atcerēties tu un jūs viss jo viņa solīt drīzs atgriešanās dzimtene bet pagaidām anglis iestāde būt atļāvt publicēt 23.. 45 g šovakar pie mēs notikt latvietis lietuvietis tuvināšana vakars kas noritēt svinīgi mazs skatuvīte ēdamistaba dekorēt zaļums un brālīgi kopā sakļāvties abi šis valstiņš nacionāls karogs dziedāt koris deklamēt un tautisks deja dejot mēs tauta meita ar savs bālelinis līdz plkt 10. 30 saviesīgs vakars no saimnieks rkt 50 kopā sanākt labs žūksnītis marka lāgeris uzņemt tūliņš un dabūt atsevišķs dzīvoklīte ģimene māja blakus baraka tā kā būt ļoti apmierināt kastīte labs 21.. 45 g aizvakart viss potēja pret tīfs jo kaut kur tas šeit parādīties rīts atklāt skola latvietis bērns 23.. 45 g pirmais svētdiena lāgeris prom no viss vācisks starp savs tautietis akt dievs cik gan tas būt savādi mēs saņemt no anglis iestāde rīkojums lai ikkatrs baltija valstiņa nometne plīvot viņa nacionāls karogs turpretī mēs dzimtene tas varēt plīvot bet bez tas arī pie krūts nbūt mazs līdz šis būt sameklēt no skaistkalne tikai četri un tas būt viss karavīrs grendiņš arturs skolīt kandrovičs šileiks paulis un bērzmārtiņš andrejs bet bez tas mazs fričuks no mežotne ar kurš būt kopā krievija no dienests biedrs atrast ļoti daudzi ar kurš būt kopā krievija un rīgs kā arī polijs holande un vācija bez tas zināt brūveris radiniece sece zenta adrese kura būt augsburgā 31. x.45 g šodien ticība svētki laiks un diena būt tik pelēks ka aizmirst vai svētdiena vai darbdiena un tā šodien nostrādāt līdz pusdiena vest sevis malka no mežs ar roka ratiņš un pusdiens apskatīties ka šodien būt liels svētdiena mēs būt vairs ģimene mēs ģimene būt palikt dzimtene zem krievs varmācība mēs būt laiks un izdevība ar visa ģimene atbraukt un tas mēs būt vieninieki pret sava griba kaut gan mēs ģimene būt daudz tiesība un līdz ar tas mēs uz miers un silts telpa 9..45 gt jau vesels nedēļa dzīvot telpa kas būt zem katra kritika no rīts būt katliņš kafija sasalt silts drēbe būt arī veļa būt tikai skranda salt un sāpēt kāja un vieta kas būt bojāt ja apstāklis kāds būt pašreiz pavadīt visa ziema tad būt kroplis pavisam jo spēt vairs karot pret aukstums 4. x.45 g šodien atkal saņemt paciņa mīļš sieviņa kaut tu būt pie es es tagad būt tik daudz gards manta kas tu garšot es zināt pavisam labi viens garš un tas viņa pagaidām stāvēt 7. x.45 g šovakar plēt 18.00 pirmais latvietis dievkalpojums šeit mēs nometne aiziet arī es cerība ka gūt kaut cik miers bet tas vieta panākt gluži pretējs nākt atmiņa tā neskaitāms reize kura būt reize baznīca sirds rasties tāds izmisums jo arī mācītājs teikties vārds ilet kā eļļa uguns atnākt māja līdz beidzams satraukt baznīca dziedāt arī koris un vīrs dubultkvartets es neeju dziedāt nekur jo spēt 23.. 45 gt šodien pēcpusdiena būt tāda mazs medības uz vāciete kas strādāt virtuve jau ilgs laiks novērot ka viņa virtuve atstāt iet stipri resnas tiekpies no tā aizturēt un uz iela izkratīt atrast šokolāde maize piens pulveris rozīne žāvēt plūme un siers visa noveda komandantūra kur nekavējoši atlaist no darbs un apcietināt 26.. 45 gt šodien pirmdiena pēc mirt pieminēšanas diena zeme klāt balts sniegs kārta šogad pirmais sniegs būt viss tik kluss un tīrs miers pilns tikai mēs būt nemiers jo būt zaudēt dzimtene māja un piederīgies būt arī mēs pagaidām izredzis atgriezties uz dzimtene auksts ziema būt klāt būt drēbe apavs cimds zeķe 7..45 gt ar viens komradiņš šovakar izbraukt zaļums jo tuvoties mārtiņš vakars un kaut kas gādāt galds un vēders viss izdoties ļoti labi 10.. 45 gt mārtiņvakars sarīkojums izdoties ļoti labi būt mazs teātris gabals dziedāt vīrs koris solot dziesma un tautisks deja dejot tauta meita arī es dziest vīrs dubultkvartets un mēs karavīrs kurš gan šeit būt daudz uzvest mazs gab no kar dzīve 17.. 45 gt šovakar mēs valsts svētki priekšvakars būt svinīgā dievkalpojums mācītājs runāt ļoti jauki atcerēties iepriekšējs gads valsts svētki rīgs ar spožs uguns un jautrā un svinīgs noskaņa ļaudis šovakar šeit viss seja būt skumjš un nopietns būt mēs vairs brīvība kas mēs tas mīlēt dievkalpojums beidzamā dziesma būt vārds kas neviens līdz šis būt aizmirties un nekad ar aizmirst tava roka paglābt spēt tur kur iznīcība rādīties ja tu likt lai cilvēks sēt tuksnesis pat auglis segties kas mēs cits kā tu varēt ļaut latvis zeme sēt un pļaut tava roka zeme mist jūra plūst gar krasts smilts ļaut vēl zeme ieraudzīt kas tu dot cilts cilts kungs un dievs pats svēts tu izglābt mēs latvija akt dievs vai mēs tas kādreiz piedzīvot vai sagaidīt tas diena kad varēt art un sēt gribēties gan atgriezties māja pie tu sieviņa bet pagaidām ar sava atgriešanās varēt tikai slikts darīt jo zināt kur un kā es tad palikt un līdz ar tas arī jūs viss pārējais katra kurš diena gaidīt rīkojums par aptumšošana stacija apgaismot ar pus gaisma ļoti plašs karaspēks un lidmašīna kustība visa mašīna doties uz demarkācija līnija kas no mēs būt apmēram 5060 kls kaut viss tas ātrāki sākties un beigt jo mēs zināt kas katra diena maksāt mēs dzimtene un jūs mīļ piederīgs 18. x. 45 g šodien ar pusdiena vilciens izbraukt uz geštate nometne kas no mēs būt tālu braukt ar četri vilciens un brauciens ilgt gandrīz 1 diena tur apciemot bijutis karš biedrs un starp viņš satikt viens cilvēks no kurš šķirties tālu krievija klajums starp cits izskatīja pašreiz būt baznīca advente dievkalpojums bet es gāt jo būt kas apģērbties un dzīvot šāds apstāklis cilvēks palikt truls 12.. 45 gt zviedrija latvietis avīze latvis ziņa 50 numurs ievietot garš raksts par pašreizējs dzīve latvija zem virsraksts aiz latvija dzelzs priekškars kas rakstīt kāds latvietis inteliģents kas izdoties septembris izbraukt no latvija šis raksts viņš attēlot dzīve latvija līdz septembris mēnesis lasīt šis raksts un vēl dažs cits zināt kā jūs iet un es zust mazs cerība jūs vēl kādreiz satikt dzīvs daudz es žēl tu mīļ sieviņa jo zināt kas ar tu būt sagaidīt no krievs puse tāpat jūs viss no radio ziņa zināt 4..45 g diena tik pelēks sekot viens otrs kā ola tik stipri līdzīgs tā viens otra būt būt palikt vienaldzīgs pret viss jo nekas vairs spēt uztraukt vai mierināt zināt ka būt viens šeit tālu no tu mīļš sieviņa un jūs pārējais piederīg es vienalga vai līt lietus vai spīdēt saulīte es no tas labi palikt laiks rats griezties pārāk lēni būt rads ka katra diena kaut kas jauns nest bet tagad paiet mēnesis un nekas jauns notikt 6..45 g šovakar pie mēs viesoties kāda nometne koris kopskaita 70 cilv dziedāt ap 20 latvietis dziesma skaists vakars kāds kundzīte no rīgs diena viņš raudāt un žēloties par savs vīrs no kurš būt ziņa jau vairāki mēnesis nakts pārbaudīt postenis atrast kundzīte gulēt dārzs ar vāci karavīrs vai tiešām latvietis sieviete būt tik tāle jau ka iet ceļš kas nosodīt ikviens cilvēks šāda sieviete būt pelnīt lode jo vi viņš uzvešanās spriest par latvietis sieviete vispār varēt aizmigt doma būt pie tu mīļš sieviņa kur tu būt un kas darīt viens likt kārts aiziet arī es bet ziņa būt tik drūms kā nekad vairs kārts likt viņš stāstīt par tu tu iet ļoti grūti esmot māte jau mēs tuvs rada esmot viens jauns kaps aizbērt būt tas satraukt ka brīvprātīgs piesacīties nakts patruļa jo gulēt spēt 10.. 45 g būt veikt ļoti grūts pārgājiens 24 stunda tuvu pie simts kilometrs es šī diena maksāt daudz jo kāja atteikties klausīt un palikt ceļš sagādāt svētki mielasts un rosties komandieris pieskandināt sava glāze viņš runāt tā kā sākt viss raudāt runa par māja par piederīgs jo gandrīz viss būt piederīgs vēl latvija svētvakars izbeigties bet puisis gulēt iet klīst pa telts un gaidīt pirmais svētki diena 25.. 44 g svētki paiet klusi un ne tā kā latvija būt kur iet varēt pat uz baznīca aiziet jo tāda būt tuvums gulēt māja un domāt par māja un mīļajs piederīgs prāts nākt tu mīļš sieviņa zināt kas tu darīt vai būt dzīvs un vesels kaut būt viens cilvēks kas es pateikt kur jūs būt un kas ar jūs notikt vai būt zem krievs vai klīstīt kaut kur kurzemēt vēstule raksts gan uz lutrinis gan māja bet būt atbilde 31.. 44 g būt vecgads vakars pulcēties atkal laukums uz junda kas notikt maize 20 grt margarīns 50 grt desa apēst tas viss brokastīt kāds mežs mala apvidus skaists kalns un grava kalns pakājēt pilsēta zvans baznīcs tāpat kā dzimtene atcerēties tu mīļš sieviņa un kāda cita lieldiena rīts kad kopā būt baznīca saprast kas es izturēt lai sevis savaldīt skanēt komanda un iet tālu 5.. 45 g būt jau nosoļot stipri pāri par 300 kls kāja puisis jēla un sapampt es tomēr turēt līdzi jo vēl gribēties palikt un krist gūsts varbūt izdoties noturēties jo miers taču reiz būt pašreiz būt dienvidrietumi brēmene kāds mazs pilsētiņa skola skola dārzs jau ziedēt ķirsis 7..45 gt šovakar ļoti nospiest garš stāvoklis jo piedzīvot gadījums kas gan karš laiks būt retums bet dziļi sāpināt pie mēs būt atnākt ciems dažs desmits latvietis un starp tas pa kluss aizbraukt uz māja pie savējs nakts ar transportmašīna izbraukt no rīga bet tāle netiks jo pie baldone jau īt krievs un iet pa mazs sāns ceļš uzdūrīties uz žandarms kas saņemt ciet un atsūtīt uz rīgs 30.. 44 gt šovakar atkal uzlidojums rīgs un pa trauksme laiks mēģināt otrreiz tik pa cita ceļš kāja bet 18 kls no rīga aizturēt vāci patruļa un atgriezt atpakaļ 6. . 44 g šodien saņemt vēstule no sieviņa viņa un cits kaimiņš būt vēl turpat 10.. 44 g krievs uzlidot rīga gandrīz katra nakts un arī pārlidot rīgs diena 16.. 44 g šorīt atkal vēstule no sieviņa un viņš lūgt lai pēc karš meklēt tas roka un būt ļoti izmist 28.. 44 gt liels diena uzlidojums rīga notriekt stipri niez būt iet uz ambulance 3..45 g strādāt stacija nakts pa tas laiks tomijs pamanīt kaut kāda kustība un klāt pa stacija ar bumba un ložmetējs kā plīkšķ mūkēt no stacija lauks un tā tikt sveikāt cauri 8..45 gt atkal zem bumba un ložmetējs uguns bet zēnis būt vakarējs un zīt kur mukt no svecīte gaiš kā diena 11.. 45 gt šovakar kā par brīnums vakariņas rīss zupa ar piens īsts rīss zupa bez viltojums 13.. 45 g būt tikt no izsitumi vaļā un šodien būt pirts pirts būt būt gandrīz 2 mēnesis 18.. 45 g šodien svētdiena no rīts svētdiena vajadzēt pagulēt bet iet darbs apmēram 9. 30 nākt anglis formācija un dot pa mežs kā nekur palikt pārtrau 16 krievs lidmašīna 1. x. 44 gt šodien pļauties svētki un atcerēties pagājt pļauja svētki acs kāpt asara jo būt vēstule no sieviņa 8. x.44 g šodien saņemt rīkojums sagatavoties rīgs atstāšana jo krievs jau jaunkrasts un tuvoties šķirotava garastāvoklis ļoti drūms pirmkārt būt ziņa par piederīgs un atstāt rīgs 10. x.44 plkt 2 pēc pusdiena cauri centrāltirgs gar daugavmala pāri pontontilts atstāt rīgs un virzīties uz babīte 12. x. 44 gt vakars sasniedzi sloka un pa nakts palikt sloka parks 16. x. 44 gt sasniedzi kabilis ceļš ļoti grūts jo trūkt pajūgs un ciets no uzlidojums būt prāts laisties krūms un iet uz lutrinis būt vēl dzīvs un vai es jūs vēl kādreiz redzēt drīz būt jau pusgads kā nekas par jūs zināt beigt vēstule no tu sieviņa saņemt 6 septembris paiet gads un nu jau pavasars būt brīdis kad varēt sevis valdīt domāt par jūs gribēties gan vēl jūs un dzimtene redzēt bet tas lemt liktenis 25.. 45 gt pūpolsvētdiena rīts saule lēkt skaidri bet pērkons dienvidrietums ducināt un zibeņot nakts un diena būt šeit kluss balts pūpolsvētdiena šeit būt baiga īstenība graut artilērija un lidmašīna formācija klāt debess pamanīt kāda kustība zeme klāt bumba un loze kruss gulēt mežs un raksts grupa gribēdēt kraut kaste bunkurs doma būt dzimtenēt pie tu mīļ sieviņa kur gan tu būt un kas darīt jo otrais pūpolsvētdiens kā klīsts svešums vai vēl kādreiz redzēties tas mīļš dieviņš tikai zin 20. x.44 g iebraukt liepāja aprt un mēs līdz šis sacīt ka palikt liepājs bet šodien pateikt ka braukt uz vācija atteikties braukt varēt jo nebīt vairs kur palikt 22. x. 44 gt divi diena un divi nakts pavadīt medze padzēt piņķis māja pie viens lielsaimnieks īsts rīkle rāvēt kas labprāt dot telpa šķūnis kur pārgulēt runāt par kaut kas cits norakstīt uz visa puse vēstule cerēt kaut viens taču kāds saņemt un tas mājnieks dabēs zināt kur palikt 25. x. 44 g garastāvoklis tik slikts jo pēcpusdiena iet uz kuģis prombraukšana būt tik grūti kāds žņaudz krūst ārkārtīgs nemier varēt nekā sakarīgs domāt jo jūs viss paliekt dzimtene un es braukt projām es būt pārliecība ka būt izbēgt un klīst kaut kur kurzemēt bet dieviņš tas tikai zin turēties ar lude kopā jo divi taču viegli daļa laucinieks un būt iedalīt transports rotāt pie munīcija izkraušana apmetēties kāda skola 2 km no heidene pilsētiņa 20.. 45 g strādāt pa liels daļa nakts jo diena atroties ik stunda zem lidmašīna uguns fronte aps 35 kls 25.. 45 g skola guļēt jo es instruktors izvietot pie apkārtējs lauksaimnieks pa 12 katra māja es būt viens un justies ļoti labi saimnieks un saimniece būt apmēram gads 40 pieci bērns vecs meitene 11 gads jauns tāda kā ainukt kā vienmēr bērns es apstāt dot ābols pa brīvs laiks šis tā palīdzs strādāt jo es dot ēst vienmēr kad būt māja un darīt nekā būt ērtēt pie galds sēdēt 28.. 45 g vienpusīgs barība un taukvielas trūkums dēļ uz miesa rasties mazs izsitumi kas aizskriet pēc ārsts es sagaidīt tā zaudēt samaņa ārsts potēt daža pote pret saaukstēšanās un sirds pastiprināšana atmosties pēc apmēram pus stunda ārsts iedot vēl dažāds ripiņa un laikam arī miegs zāle jo justies tik nogurt ka ātri vien iemiegt 30. is .45 g būt jau tik tālis ka staigāt par istaba un sākt kaut kas ēst piens zupa marmelāde ar maize 3..45 gt mēs ar mašīna aizvest uz vitenbergs stacija jo braukt uz jauns dzīve vieta gārdelēgens 8..45 g iebraukt gardelēgens bet izrādīties ka tur būt tikai sadale punkts kur mēs sadalīt un izšķirties pēc spēja un sūtīt tālu 18.. 45 g saņemt par 4 viens pudele vīns kas izdzert ar bauda 8..45 gt nīksts un gaidīt kad sūtīt tālu kārtība slikts jo šeit plūst cauri daudz karaspēks par slimība laiks un tagad būt tā sabeidzties ka tu mīļš sieviņa es pazīt ja pēkšņi sastapt bez tas mūžīgs trauksme tā sabeigt nervus kā tikai turēties pa nakts skriet uz patvertne 34 reize anglis lidot pāri tūkstotis un iznīcināt ar bumba pilsēta un ciems 14.. 45 g iebraukt no gardelgēna uz mazs pilsētiņa holande vintersvik šis mazs valstiņš kas līdzīgs liktens mēs mīļais dzimtene būt glītīt kā lauks tas pilsēta ļaudis ļoti laipni un tīrīgi tik stipri atgādināt latvija ka varēt gandrīz justies kā māja ja vien būt tu sieviņa 15.. 45 g mēs sadalīt vēl sīks grupa un nosūtīt uz darbs vieta mēs grupa būt liels 10. is .45 gt mēs apģērbt jauns drēbe un sacīt ka vajadzēt braukt tālu 12. i.45 g no vitenberg luterstatt atnākt ciems pie mēs ciems latvis jauns meitene vācu gaiss izpalīdze viņa būt daudz bet es paziņa būt 19. is .45 gt šodien no rīts justies slims sāpēt galva un laikam arī temperatūra būt jā būt auksti vakars būt vēl slikti temp 38 4 atnākt mēs latvietis ārsts bet būt ar nekas kas teikt 21. is .45 g būt vēl slikts t vakars temp 39,6 40 ēst varēt nekas sāpēt visa maliņa ak kaut būt kāds no piederīgs pat luda vairs būt jo tas palikt tornais 25. is .45 g būt tik nogurt nesāp vairs nekas temperatūra diena 39,2 vakars 40,2 plkt 8 vakars sākt kratīt drebuļi dežurant 3. , 44 g izkāp dažs kilometrs no torna pazīt dorfa stacija un novietoties 4 kls no stēt viens muiža 6. . 44 gt viss mēs btl līdz ar bauska apr pol iziet rakt tanks grāvis 5 kls no mājvieta 12.. 44 g šonakt būt uzkrist pirmais sniegs balts zeme kaut gan būt salt 14.. 44 g pārceļēties uz jauns dzīve vieta šmol breitentālu dažs kls no gursks nakts 2 gr sals kas būt pirmais šogad sāpošs kāja dēļ neiet darbs jo būt rosties uzturzīt 16.. 44 g puisis joprojām rakt tanks grāvis un ne tikai mēs bet arī viss rīga un kurzeme pol pulks karavīrs vakars nejauši satikt kampiņš jānāt kas arī būt rīgs pulks un bijušais cīņa biedrs no krievija cīņa diena celms no mežotne pagasts 28.. 45 g būt trauksme stāvoklis jo fronte pavisam tuvu skaidri dzirdēt ložmetējs tarkšķis iepriekšējs nakts un šodien strādāt mežs sagatavot bunkurs uzspridzināšana plkt 19. 20 vakars atstāt mežs un gar šoseja atiet uz aizmugure palikt tikai spridzinātājs komanda īsti pirms astoņi nodrebēt zeme un liesmot debess jo bunkurs pēc bunkurs iet gaiss artilērija dārds un lidmašīna mest bumba būt nieks ar nupat notikt 31.. 45 gt svētki sestdiena kluss diena mēs iet nakts un diena jo anglis tanks smailes arvien triekties uz priekša būt miers debess ne zeme jo šeit plosīties nāve un iznīcība 1..45 gt pirmais lieldiens rīts lēkt saule mēs būt stipri nogurt jo iet visa nakts zināt kad būt atpūst diena deva saņemt 400 grt 23.. 44 gt mans darbs būt saņemt uzturs visai rota sadalīt tas karavīrs porcija un līdz ar tas mans diena darbs būt gals 30.. 44 gt šodien mans brālīšs vārds diena un puisis dabūt zināt ka atkal iet vēstule uz latvija rakstīt viss raksts arī es uz lutrinis uz liepājs sludinājums avīze jo ar avīze palīdzība varbūt dabūts kas zināt par māja un jūs pārējais skaistkalnieši arī nekas nezīt par māja un mājnieks jo saņemt vēstule 1.. 44 g arnolds šodien būt vārds diena raksts viņš vēstule un lūgt lai viņš apklausīties arī par manējs kāda ziņa mēs rota piekomandēt dažs puisis un viens no viņš arnolds pazīt un sacīt ka viņš vēl strādāt pagasts valde 4.. 44 gt šodien atkal pār cs darbs un laižēties no mežs ārā 21.. 45 g šodien sākties pavasaris un līdz ar tas atmost daba arī pie jūs latvija iet uz pavasaris puse šeit būt jau silts un zaļš zālīte diena rādāt būt skaidrs jo saule lēkt skaidri zināt ka būt arī karsts jo tomijs būt līdz ar saule klāt un klāt tepiķis pēc tepiķis pa ceļš un ciems kūpēt un dut visa debespuse būt šodien māja jo nakts strādāt ļoti tuvu fronte cilvēks atstāt pilsēta skats būt tik baigs un satriecēt ka sakost zobs lai varēt strādāt 22.. 45 g būt kluss pavasaris vakars saulīte tuvu rietēšana kad pēkšņi saņemt rīkojums sapekelēties iziešana dziļi aizmugurēt jo fronte ar katra diena nākt tuvu šoreiz ceļš iet uz māja un dzimtene puse izbeigties iešana uz priekša dienvidrietumi virziens prāts nākt māja un jūs mīļš piederīg mirt jo karš būt šausmīgs un neviens taupīt tuvoties vakars puisis darbs beigt gatavoties svētvakars krēsla iestāties btl nostāties nometne priekša laukums kur mirdzēt svētki eglīte sprakšķ 2 ugunskurs katrs puse mēs karogs nākt btl komandiers skanēt komanda sastingt un sagaidīt btl kom btl komandieris sacīt runa kas reizē priecināt un izsaukt acs asara jo viņš vārds būt tik sirsnīgs un patiesība pilns ka aizgrābēt viss sekot junda kura dziedāt asara acs pēc tas dziedāt pats vīrs koris daža latvietis skaists dziesma pēc tas sekot pārdale un izklīst pa telts katrs telts uz galds mirdzēt mazs eglīte gaidīt btl kom . jo viņš un virsnieks iet pa telts apskatīt tas izdaiļojums mēs rosties vadība telti atzīt vienbalsīgi par glīts un priekšniecība mēs izsacīt atzinība un saņemt pelnīt godalga šņabe un cigarete drusku iedzert un uzēst tik pat svinīgs ka ziema svētki vakars pēc tas izklīst pa telts un gaidīt jauns gads runāt un spriest kas gan katrs no mēs nest viņš un vai atgriezīties dzimtene jauns gads sagaidīt visa rota kopā jo tā vēlēties rota kom viņš vēl viss viss labs un spiest katrs roka pie kas pats brist birst asara iet telts un liekēties gulēt beidzama doma iemiegot būt pie tu sieviņa 1. is .45 g būt tik skaists diena jauns gads kā reti kad šis apvidus ar rota kom atļauja abi ar lude izklīst pa polija mežs la būt domāt jo doma būt nežēlīgs 10. is .45 g no ārsts kom atzīt b.k. v vīrs pārsūtīt un līdz ar tas es uz vitenbergs mārtiņš luteris pilsēta kas tur mēs vajadzēt darīt zināt cēlīties uz jauns dzīve vieta gursks 10.. 44 gt mēs btl ieskaitīt 1 rīgs pulks 4 btl un tagad skaitīties vīrs 17.. 44 gt šodien mēs liels diena jo būt liels komisija viss 15 d ārsts sabraukt iet vīrs pēc vīrs cits labi justies iznākt cits būt kā ar ūdens apliet es atzīt ka jau būt b.k. v un izskaitīt no vīrs rinda gandrīz viss mēs 20 btl palikt aizmugure dienests 20.. 44 g stipri gatavoties uz ziema svētki izdaiļot telts un uzpost pa brīvs laiks nometne apkārtne garastāvoklis ļoti drūmt jo būt nekāda ziņa pa sieviņa un piederīgs uz lutrinis būt aizrakstīt 6 vēstule kā arī tauta palīdzība uz danciga bet ziņa būt nekāda 24.. 44 šodien svētki sestdiena būt tik izsakām skumji un grūti jo atcerēties iepriekšējs laiks zināt vai piederīgs dzīve vai uz kuģis uzlādēties plkt 10 vakars kuģis saukt mime harn bez mēs btl uz kuģis braukt arī dažs aprt policija starp tā arī bauska apr policija līdz ar aprt priekšnieks un kāds prieks satikt daudzi skaistkalnieši bērzmārtiņš daugaviete romānava kandrovice smilgs mēmele veikalnieks čipena un cits plkt 12 nakts izbraukt no liepāja atklāt jūra un braukt uz danciga 26. x. 44 g pēcpusdiena plkt 4 iebraukt danciga un izlādēties krastmala un cik zīmīgs kāpt krasts tas sagadīties ka pirmais izlikt kreiss kāja uz vācu zeme līdz ar mēs atbraukt ģen bangerskis novietoties kāda skola danciga 31. x.44 g ar vilciens izbraukt uz jauns dzīve vieta torna šodien ticība atjaunošana svētki kurš svins vagons braukt viss skaistkalnietis kopā aizraukt uz katiņš pārgulēt nakts jo tā diena uz auto ticēt 7.. 44 jau agri no rīts būt nomods baidīties ka nokavēt autobuss sākt raukt sirds būt tik līksms ka grūti nosēdēt just pat sāpe kāja tuvoties dzimt pagasts sirds it kā pagurst no prieks izkāpt no autobuss redzēt tik daudz pazīstams seja ka gandrīz spēt viss atbildēt kā pirmais no tuvs kaimiņš satikt sava maize tēvs stūris kungs kas piedāvāties aizvest māja jo tas dažs km līdz māja vēl spēt aiziet tomēr ieraugs seja kas būt es tuvs un tā būt mana māte brālis sieva ar kura pajūgs braukt uz māja tuvoties māja redzēt ka sieviņa aizbraukt pie kaimiņš pēc kartufelis viņa atstāt zirgs un skriet es pretī jo māja būt pats ceļš mala satikšanās būt ļoti sirsnīgs jo būt uz lazaretts latgales iela 122 124 7.. 44 šodiena būt otrreiz būt uz komisjs un atzīt b k v aizmugure dienests rīgs 20 btl 8. , 44 g būt pirmais reize sardze būt vēstule no sieviņa 27.. 44 g pirmais krievs uzlidojums rīga upuris būt daudz 1. , 44 g slikts garš stāvoklis jo būt vēstule no sieviņa 9.. 44 g raksts vēstule ik pārdiena jo radinis un sieviņa būt vārds diena tuvu no viņš būt vēstule jo tur jau plosīties karš 20.. 44 g šorīt saņemt vēstule no sieviņa un no brālis viņš būt izbēgt no māja un apmesties pie rads bārbele pagasts 25.. 44 g ludis šovakar vārds diena drusku iedzert un abi norunāt 6. . 44 gt uz atbēt p klešū 9. , 44 g pirmais reize uz krievija zeme 11.. 44 gt pirmais akcija krist kar s 18.. 44 g sadursme ar bandīts kordons apkaimēt 22.. 44 g sadursme ar bandīts uz latvija krievija robeža 27.. 44 g bandīte uzrt kordons 30.. 44 g saņemt pavēle pārcelties uz rugājs 2.. 44 gt no kletis uz rugājs 9. , 44 g ieraukt rugāties 11.. 44 g izbraukt caur rugājs abrens rēzekne daugavpils uz driss 24.. 43 g saņemt pavēls izbraukšana uz daugavpils no bauska aprt priekšnieks 8. i.44 g uzbraucēt no māja 9. i.44 g izbraukt uz daugavpils 27. .44 no daugavpils uz zilupe atmiņa 1944 g janvāris 1945 g kapr k sīlis beigt masēt un locīt kāja kad ienākt sieviņa justies tik nogurt ka sieviņa stipri uztraukties 15. v 44 gt šodien ārsts uz rīts vizīte pateicīt ka es pārsūtīt uz slimnīca nodaļa jelgava kura sasniegt ar sanitārot mašīna pēcpusdiena 16. v 44 g būt ievietot 3 nodaļa 15 maijs skola pie dr smilga būt 12 puisis viens istaba būt vairs tā rūpība un tīrība kā būt rīgs 18. v 44 g sākt ar šodiena iet 2 reize uz masāža un uz pus stunda dūņas vanna kaut grūti ar kruķis pa gluds koridors staigāt 20. v.44 g pēcpusdiena es apciemot zentuks radinieks kas dzīvot jelgavs atness puķe un papiross būt vēstule no sieviņa 27. v 44 gt šodien pilnīgi gaidīt atbraukt sieviņa ciems atvest smaržot bērzs un visāds lauks labums 28. v 44 g ar nodaļa ārsts atļauja pirmais reize iziet ar sieviņa palīdzība lauks slimnīca pagalēt 29. v 44 gt šodien lēni pamazām izčāpot abi ar sieviņa laukā no pilsēta un nodzīvot lielupe mala visa diena 30. v.44 g sieviņš aizbraukt uz māja palikt atkal viens 2.. 44 gt šorīt ārsts pateikt ka drīzumā varēt iet no slimnīca laukā 5. . 44 gt ārsts komisija atzīt ka būt spējīgs atstāt slimnīca un turpināt veseļošanās atvaļinājums pēcpusdiena saņemt dokuments aizbraukt uz rīgs 6.. 44 gt no rīts aiziet uz anna iela kur es piešķirt 21 diena garš veselība atvaļinājums saņemt dokuments vēl jauns dažs simts metrs tālu būt mēs māja un pāri ceļš brālis māja sirms māmuliņš ieraudzīt es braukt iznākt uz ceļš līdz ar māsiņa mēs krustmeitiņa es sagaidīt sieviņa un mana sirma māmuliņa būt acs asara arī es varēt noturēties rads viņa tāpēc ka es vēl iet ar kruķis palīdzība jo kāja vēl diez kā neklauss iet uz istaba un līdz ar tas būt māja 10.. 44 g aizbraukt abi divi ar sieviņa uz baznīca māja dzīvīte tik labs 25. 44 gt mans slimība atvaļinājums būt cauri un braukt uz rīgs 26. 44 gt no rīts sieviņš aizvest es uz skaistkalns un ar kooperatīvs mašīna aizraukt uz rīgs 29.. 44 gt šodien es grūtīt diena jo šefārsts ar nodaļa ārsts mēģināt kāja locīt sāpes izturēt 2. v 44 g saņemt atkal vēstule no sieviņa un no brālis no fronte 4. v 44 gt šorīt māsa aizstumt ar ratiņš uz vanna istaba jo būt mazgāties 5 ned sākt ar vakar diena sākties atkal mocība jo masiere būt nežēlīgs 9. v 44 g ar māsiņa palīdzība mēģināt pastaigāt ar kruķis pa istaba bet būt spēks un mācēt arī iet 12. v 44 g būt jau tik tāle iemanīties ka spēt ne tikai pa istaba iet bet iet arī koridors un mazgāt istaba 13. v 44 g pēcpusdiena pēkšņi ienākt sieviņa jo atkal atbraukt ciems mocītājs masiere nupat kā būt dr stradiņš un drt morane 9. , 44 g būt sieviņa pie es ciems justies slikti jo būt zaudēt daudz asins 12.. 44 g justies labi tikai liels sāpe un neērts stāvoklis ļaut nemaz kustēties 17.. 44 g būt jānis ciems liels sāpe mazināties varēt jau drusku gulēt kāja nolaist gulta normāls stāvoklis 19.. 44 g šodien izņemt diegs jo šuvums būt jau savilkties ciet mēģināt kāja kustināt bet būt spēks 26.. 44 gt šodien es atkal svētki jo atbraukt māsiņa svainis un katiņš ciems 28.. 44 gt no rīts saņemt atkal vēstule no sieviņa un es tas būt daudz caurmērā saņemt 2 vēstule par nedēļa 15.. 44 gt pirmais liels akcija 20.. 44 gt pirmais akcija noslēgums 22.. 44 gt otrais liels akcija starp osvējs un polocks 26.. 44 gt bandīts ielenkums uz dūnas krasts 27.. 44 g iet trieciens pāri upe granāts uguns ar granāta šķemba ķert par kreiss kāja cele 28.. 44 g pārest uz lauks lazarets barkovica 29.. 44 g ar sanitārt vilciens uz rīgs 30.. 44 g rīgs ievietot lazarete latgales iela 122126 6.. 44 g ievietot c nodaļa pie dr stradiņa un sagatavot operācija 7. , 44 g operēt un izņemt šķemba un kauls drumsla