9 febr ziedēt lazda šorīt rīts temp būt 4 diena mierīgs bez vējš apmākties 10. no rīts temp 7 saulains bez vējš laiks tāds ka oktobris kad rīts būt salna 11. temp no rīts 6 laiks saulains neliels vējš 12. no rīts temp 1 nakts uzsnigt sniegt laiks mitrs no jumts tecēt lāsteka līdz vakars sniegs nokust 13. rīts temp 3 mitrs neliels vējš mainīgs mākona daudzums brīdis paspīdēt saule 14. no rīts temp 3 mākonain brīdis saule sarma pa diena izkust 15. temp rīts 3 vējains un saulains vecs svece diena pēcpusdiena palikt silts apmākties 16. temp no rīts 1 nakts izsnigt sniegs liels vējš apmākties vakars putenis 17. piektdiena temp rīts 0 laiks mākonains brīdis saule 18. no rīts temp 1 vēlu 1 saulains bez vējš neliels sniegs kārta ziedēt sniegapulkstenis 19. svētdiena no rīts temp 10 saulains pēcpusdiena apmākties temp 1 nepatīkams auksts vējš pie vakars putenis 20. temp.1 apmākties neliels vējš pēcpusdiena līdz vakars saule 22. no rīts apmākties temp 1 bezvejš pēcpusdiena līdz vakars saulains 23. no rīts sasalt makonains brīdis saule 24. apmākties 3 slapš vēlu noskaidroties spīdēt saule neliels vējiņš pamazām pazust uzsnigt sniegs 25. visa diena apmākties migla mitrs piezīme 1989 gads 26. temp 5 apmākties spēcīgs vējš sniegs vairs būt dūmakains 27. stiprs vējš apmākties temp 8 no pēcpusdiena sacīt līt nakts putenis ar slapjš sniegs 28 no rīts temp 3 dalejs skaidrs laiks neliels vejs diena saule 6 sniegs nokust 1 marts 89gt no rīts temp 0 skaidrs bezvējš ap pl 11ts apmākties sniegt līdz vakars snigt pārstāt nokust 2. temp 4 skaidrs saulains bezvējš 3. laiks mākonains silts 4. saulains mierīgs bez vējš tempt 8 kā aprīla beigas 5. apmākties migla 6. nakts uzsnigt sniegt rīts slapš miglains diena sniegs nokust temp 3 7. no rīts temp 0 apmākties bez vējš pēcpusdiena spīdēt saule pievakars parādija sniegs mākonis palikt vēss 8. temp 1 apmākties mazs sniedziņš pēcpusdiena mitrs smidzināt 9. apmākties temp no rīts 0 vēlu smalks sniedzins temp 2 bezvējš 10. no rīts mitrs apmākties 11. visa diena saulains pastiprs vējš temp 7 12. apmākties no rīts 10 diena 3 mitrs pavēs dīks ledus izkust viss laiks ziedēt lazda 13. apmākties bezvējš temp 5 zems māja pārlaisties kāds desmits gulbe 14. visa diena apmākties līst smalks lietiņš pievakare noskaidroties temp 5 15 no rīts temp.1 bezvējš ap pusdienlaiks brīdis paspīdēt saule 1988 g ziema iesākties agri novembris būt daudz sniegs līdz ziemassvētks mežs būt pilns sniegs koks noliekt daudz nolozt īss pirms svētki iestāties atkals koks daudzmaz notīrīt no sniegs par svētki un līdz jaungads laiks nepastāvīgs mainīgs silts maz saulains diena 1989 gads 2 janvēt rīts sals sasniegt līdz 25 līdz vakars laiks mainīties un iestāties silts un atkusnis janvāris pastāvēt silt mitrs un viss sniegs nokust uz 1 ferbr sniegs būt ūdens noskrēties izskatīties pēc aprils mēnesis 6 febr no rīts saulains jauks silts mazs vējiņš pēcpusdiena apmākties temperat 3 2 febr svece diena saule būt paredzēt slikts siena laiks 7 febr apmākties silts vieta lietus 8 febr temperat 7 apmākties lietus lazda ceriņš melns jāņoga piebriest pump