lazdainē 1 dkt 40 g mīļš almucīt sāpīgs vaid izlauzties par lūpa no roka izslīdēt nasta .. vai tikai tāds vien būt dzīve mēģināt no jauns bet ļoti spiest sāpīgi plecs bet kas lai nest kāja gurdens iet dien diena iemīt taka šķūnis bezspēks sabrukt galva iegrimt smaržīgs siena un būt tik labi elpot tas smarža es mierināt pacelt no netīrs zeme redzēt tikai dzidrs debess kura spīdēt neskaitāms zvaigzne un tad es zināt cik tur pie zvaigzne būt labi turēt cilvēks būt tīrs .. tur mājot miers .. ak kaut drīzāk varēt nokļūt tur te viss būt ļauns arī tu almiņ.. auss skanēt vārds kurš pavadīt ik uz solis .. tu gribēt iesēt mēs vidus mēs ģimene naids tā būt es tas teikt tava māte un tad es sirds lūzt .. gribēt taisnoties ja atzīsst es tāda 1 kāda pašlaik domāt un redzēt lai arī palikt .. tāda jau būt dzīve .. almiņa almiņa tad tāds būt tavs draugs vārds ka par pārs mēnesis varēt aizmirst tas domāt nekad un gaidīt no tu bet kas tur varēt darīt tu vēl viss dzīve priekša plašs pilsēta students dzīve jauns draugs viss tas būt jauks un vilināt kas nu vairs draudzēties ar vecmeita .. cik ļoti gaidīt no tu vēstule velte būt rakstīt zināt adrese lūgt no tava mamma dot tik soņa pierunāt nicinošs smīns uz lūpa dot tu uzrakstīt uz kuvērs kas lai rakstīt jo zināt vai tu šī vēstule gribēt lasīt bet tu biis vienīgs kas uzticēties viss bet tagad atstumt .. arī labi dzīve taču samierināties ar viss tik zināt grūti bezgala grūti tas būt atmiņas par tevis un mēs draudzība tā .. tuvojais svētki atcerēties ar kāda ilgs paiet gads gaidīt tas un tu no varakļāns būt laimīgs stāstīt un uzticoties tev.. un šogad tas būt tāds sniegs būt tik balts un debess tik dzidrs .. almiņa almiņa vai tik ļauns tik riebīgs būt a varbūt un šī vasara tik daudzi dēļ tu uzupurēties es prasīt ka tu tas darīt dēļ es tik vienīgi ienīst jo būt tas no tu pelnīt tik gaišs tik labs tu biis un vai tu varēt palikt citāds nē tas ticēt tik sekls tu sava doma būt .. bet kas būt ienest šis viss šī domstarpības .. te būt vainīgs valijs bet almucīt sacīt stāsts tikai klusēt tas es smacēt klusēšana varēt panest ja arī būt vainīgs tad sacīt tas .. bet varbūt tava acs būt tāda pat kā lovkāde un šis skaists vārds sūds vien tu būt tu būt es būt draugs par tāda tu neatzīsta . un es tā uzticēties un ticēt liekule .. nē nē tu tāda būt tu būt uzticēties daudz daudz visa viss .. almiņ nesāpini es rakstīt lai arī šogad svētki gaidīt reize ar tevis nēt ka solīties rakstīt liepnieks vai aizbraukt pie viņš uz līvāns tad viņa nekas sakīt par lops rakstīt neieraksta palikt sveikiņš valijs marts skujs būt spēks a kāpēc tu satikt liktens likt ja roka es un sirds būt ķēde kalt vien ilgs tāle traucēt kā dūja balts par viss aizsprosts kas būtne skaut kā zirneklis visapkārt uzglūt nāve un vientulība elpa smags ciest uz tu ilgas traucēt kā dūja balts par viss aizsprosts kas būtni skaut kaut zināt nemiers tikai liels augs būt spēks atteikties no tu draugs gātnieks iela 9 gt 4 stēt l lazdaine 26 augt 1941 gt labs solījums tikt pamest aizdurvēt samīt .. skaists ideja apgāzt redzēt bet varbūt tomēr arī izprast tikai grūti uztverēt kā jauks skanēt stīgs skaņa .. un tad tikai tāds la būt skaists ideja pasaule kur dzīve vērtība būt aizmirst atstāt un pamest novārta .. tas viss liekties tik neticami bet tā nu būt patiesība kas likt ieskatīties vērtība pamats kur varēt saskatīt viss labs mēs prast dzīve būvēt uz vērtība mēs daudzreiz labi patikt dzīve pelēkums seklums šķist būt paiet vai vairāki gads desmits kas cilvēks likt svešs un nepazīstams kļūt likt aizmirst viss kas kādreiz būt būt gaišš par ikdiena kur sapnis būt vities pa gaišs taka un izrādīties ka šodien pie tas viss varēt pieiet kā svešinieks kura būt dārgs vairs kādreiz vīt atmiņa vaiņags viņš ļaut tas irt lai viss pēc tas kļūt vēl svešs vēl tāls tad jau labi būt brist rasa slapjs kāja un skatīties saule dimants jo tas apžilbināt un likt ieskatīties sirža dziļums un tas šobrīd būt sāpīgi s stase tu domāt cēlāks par cits bet būt vilties tu meklēt dziļu dvēsele atrast bet tu pats tas paņēmi un iemet dzīve seklība es būt vīrietis . būt labi teikt vārds bet nu vīrišķīgi attaisnojums mīļot zēn tava otrais vēstule likt es domāt tik daudzi bezgala daudzi par tevs .. tā būt mākslot sirsnība pilns tā iznīcināt kāda mans apņemšanās mīļot anton es sirds nodrebēt domāt par tevs .. es it kā ticēt tas laime kas vēl nākt .. tik atmiņas par mēs būt mīlēt klejot kā izbārstīt zieds un sirds ilgas gribēt tas savīt krāšņs vīstošāt vainags kopā pagātnāt ar nākotne .. zināt tu atvainot mans ilgs klusēšana .. raksts drīz gaidīt tik ļoti ļoti tava valijs foto otrais puse zvanīt maijs pulkstenīt palīdzēt miers atzvanīt ilgs sāpe dvēselēt neviens sapnis dziedēt . 28 marts būt pagājt daudzi klusas diena no tikšanās ar anse .. būt mocošs diena tikmēr tā liels lūzums mēs starpa aizmirst ne jau aizmirst bet būt spiest tas darīt un šodien tik sirds dziļums brīdis ļoti smelgt bet tur nekas varēt darīt jo viņš sirds piederēt cita tas viņš pats atzīties nekad nekad tā vairs gribēt sastapt lai mēs tikšanās uzplēst bijušais .. 30 marts 1943 gt stirpa straume nospraust sevis ceļš arī jūra a a nedrīksta domāt es tālu būt būt no viņa .. šis vakars atgadījums sirds plosīt kā vētrs viņš ārā zināt un saprast .. dimant mars jūs būt laimīgs bet es a prat tas spēt atbildēt jūs gāt es pavadīt bet es būt jau pus ceļš skriet kā traks lai tik būt tālu no jūs jo sirds lūzt sāpe .. un tad raudāt kā nopērt bērns . saļims dzīve priekšā jo bez viņš dzīve būt vērtība . prasīt daudzi varēt tas būt tik dažs mirklis bet ne jau sāpes un rūgtums bet gan laime .. arī tas es būt atņemt un liegt .. a cik nejauks un riebīgs būt viss tā gribēties tas viss izstāstīt kāds bet drīksst jo viss par tas smies sevišķi marija un ja vēl dabūt zināt sonis nu nē tad jau labi ciest un pārdzīvot tas viss viens lai arī cik grūti tas būt zināt katrs viņš smaids nest es laimi un tad diena būt bagāts jo tā cauri vīties viņš smaids un gaišs acs mirdzums .. pašlaik būt samierināties ar būt jo zināt citādi tas varēt būt . kaut gan sirds smelgt neizsakāms ilgs pēc viņš aizsniedzēt .. domāt ka nekad vairs rakstīt mana doma apstiprināties vēl daudz tad ka tu kāda svētdien biis naglis .. bet valijs tu būt svešs tu atrad pat mirklis apstāties pie tā samierināties ar būt jo tāda jau būt dzīve .. bet tad kāda rudens diena atkal lasīt vēstule paldies broņks ka vēl atcerēties tāls valis būt labs ka tu draugs uzticība neminēt zem kāja kā daudzi tas darīt .. tas nosodēt bet gan nožēlot viņš vājš raksturs seklība bet tu tāds būt nu cerēt ka tāda arī vienmēr tu pazīt par sevis es maz būt kas stāstīt dzīvot kā vienmēr precēties būt un ja kādreiz tas notikt tad tu cerēt redzēt sava kāzas kā labs draugs zināt cik ilgi tā kāzas būt gaidīt tēvs gribēt lai prekties vai šodien bet broņkt es sirds nodrebēt par tas domāt precēt tāda vīrs kura mīlēt .. nē nē tas tik nē .. mana ilgs sapnis un mīla būt būt dzīve spēle lieta .. vispēdīgs aprakts sāpes .. tā vienmēr turēt liels svēts un tīrs tāds arī šodien tā būt .. bez atbalsts iegrimt sāpes kauss .. būt laimīgs ja varēt atrast draugs kurš es saprast kā sieviete mīlēt es tāda kāda būt tad arī es sniegt pretī tas sava sirds un mīlēt .. laime kas tā likt .. ak .. visa labiņš raksts valucis lazdainēt 18 dkt 40 g almucīt labs miers būt ielīt sirds un būt tik labi .. tu būt uzticīgs tu mināt es zem kāja .. kā lai pateikties par dot miers zināt dzīve nelieks tik netaisns tā vieta cauri zaigot dimants arī tu redzēt tas vidus .. paļauties tava uzticība ticēt ka tāda tu vienmēr turēt labā es trūkt vārds trūkt doma kura varēt izteikt viss labs tīrs un svēts klausīties tā sadzirdēt ziemassvētki zvans tas stāstīt viss .. diena aiziet viens darbs steiga būt atrast darbs mīlestība varēt strādāt un atlaidīgs un būt prieks par padarīt rīt braukt pie ārsts sāpēt plecs šodien tūlīt iet aita cirpt stase šūt karogs šodien beigt ar ilgs gaidu tu uz svētki kaut gan tas šogad būt varbūt tu arī tikt tad vismaz uz jaungads arī aļozs atbraukt uz jaungads atbraukt būt daudzi kas sacīt šoreiz tik maz bet cerēt tu drīzi redzēt uz tikšanās skūpstīt tavs draudziņš valucis vidzeme mēdziela ūdri 1943 gt 29 jūl sveiciens no vidzeme skaists būt vidzeme augstiene būt saule pielit diena kad pāri braukt skaists ore kalns a stase tu būt tas viss redzēt cauri tas vīties līcis locis balts lielceļš kalns un tā nogāze būt apaugt ar skaists egle ieleties zaļš zieds bagāts pļava vienmēr kad es ceļš vest pār šis kalns sirds būt pielit gaviles par krāšņs daba cauri būt braukt skaists madona pilsēta krāsnis viņš izskatīties novakarē tā būt pilsēta kura tik ļoti izcelties ar savs koks bagātība un šis daba krāšņs mala dzīvot lubāna auklēts meitēns būt ciems pie stase kluss laime šķērsot viņa teka un līdzīgi pusdiena tveicēt zvilnošas debess smaidīt pretī meitene acs šodien būt avene saule būt tik karsts ka vienīgi ēna varēt agt avenājs te būt tik liels ka pacelt galva oga pati krist mute es šķist būt garšīgs par visa aprikoze un banāns zināt stase ja tu pārnākt dzimtene tad gan atbraukt oga laiks uz šejiene viņš būt ļoti daudzi dārzs jāņoga un ērkšķoga bet avene vesels mežs paldies par bildīte nākīt aizsūtīt jo te es būt līdzi raksts uz māja adrese stase tice dzīve kura vest saule kalns .. es reti klausīties ļauns aizspriedums un tamdēļ redzēt vairāk labs kā ļauns sirsnīgi sveicināt stase un mazs elziņa stase lūgt tu ciemot tas viss labs lazdaine valijs 1946 1 marts draugs tu neviens un nekas atņemt jo tu būt dziļš sirds stūrītis tikai nāve spēt pretoties tikai tas es atņemt šodien būt laimīgs ka varēt domāt par tevī sirds gavilē ilgs un sapnis gaidīt tu sapnis princis bet tu būt tik tālu aizsniedzēt tu būt cilvēks ka spēlēt ar manī nē nē tu tāds būt stasīt cik daiļš skanēt šis vārds ak kaut tu tas zināt kā mana sirds nodrebēt domāt par tevī 6 marts draugs kur lai rons miers ja tu būt tas atņemt .. sirds kliegt pēc tu kamdēļ rīkoties ar manī tik ļauns kamdēļ spēlēties ar mana jūtas jo tu zināt patiesība kas būt pret tevs nozieguties ka tu tas rīkoties .. vienīgi klusi svēts mīlēt un ciest prasīt no tu pretmīlēties bet tu uzplēt rēta kura asiņot un sāpēt zināt tā sāpe viss mūžs tikai tu spēt tā dziedēt bet tu būt svešs mana sāpes tāls mana sirds draugs roka gurdens stiepties pēc tu saukt es .. 16 katra diena nest jauns sāpe un ilgas gribēties kaut reize tu vēl redzēt kaut no tāliene un mana diena būt bagāts un sirds rasties miers .. draugs nākt un mierināt es es būt tikai viens vēlēšanas būt tavs kaut ar tāls draugs tad piedotīt un aizmirst viss arī tā kas liekties tik nepiedodams kamdēļ tu klusēt ar ilgs gaidu no tu vēstule a r lazdainēt 10 jan 1941 g sveicināt laiks aiziet liels darbs steiga tā ka būt pat laiks padomāt par cits tavs sūtīt nauda un vēstule saņemt bet ar atbilde tik klāt diena paiet viens pēc otrs paņemt līdzi nodzīvot .. aļoz zināt tu maz saprast es .. un tamdēļ lieks būt stāstīt daudz par sevis un ja arī tad ne šoreiz ne vēstule nu slikti jau būt ar tas izpalīdzēšana no savs pūrs es būt no aizsūtīt jo tas būt sadalīt uz trija daļa daļa būt pie aļozs un stase pašlaik dzīvot viens stase mūzika bērns nams par audzinātāja bet pirkt neviens pārdot un ja arī kas sūtīt tad viss būt tik dārgs ka baile par tas runāt uzgaide varbūt vēlu būt aust tad varēt arī tu kāds gabals piedodīt ka vilcināties ar atbilde bet tiešām laiks būt tik maz jo būt viens un darbs būt pilns roka raksts visa labiņš valijs a ais lazdaine 1941 gt 15 jan draudziņš būt pagājt diena kura sevis nest liels pārdzīvojums .. arī diena kura līdzināties svētlaime .. varēt tas aptvert varēt izteikt tas kas pašlaik mājot es .. almucis almucis dzīve būt mīkla kura atminēt rets piedode ja tu lasīt tik tukšs rinda bet valucis būt sagurt apsolīties vēlu stāstīt viss tagad neprasi jo būt grūti .. ja būt tu tad .. labā kaut spēt tas viss paust kā vienmēr.. drīz rakstīt tavs valucis stēt l lazdainē 16 feb 1943 gt kur tagad mans zēns gaišs seja kas karties būt lūpa un sirds vienalga kas darīt vienalga kurp iet pie viņš pie viņš es doma un sirds tonija kalns tāls sapņotāt tāds svešād rokraksts grūti pazīt būt priecīgs ka aizmirst sens draugs kamdēļ tava doma pavediens apraut tāda tu pazināt es patikt tavs brīvs un vaļsirdīgs vārds plūdums brīnīties par tas jo šis laikmets un dzīve svešums cilvēks pārveidot būt gan tu pādrošnieks bet nu piedot vien būt par kas gan lai es dusmoties līksms prieks būt par vēstule jo tu būt gaišs dzimtene zēns ar kurš vīs atmiņa .. zināt kas noliegt tu kavēties mēs pavadīt mirklis atmiņa stase tu nomākt skumjas vai kāda meitene dēļ stāsts bet varbūt mana ziņkāre aizskart tava dziļš jūtas tad piedodīt ka būt smalkjūtīgs un uzdrošināties jautāt bet gribties zināt kā tu klāties jo būt kādreiz draugs .. nu palikt tikai atmiņa kura izārstēt un atņemt spēt neviens būt prieks ka tu stāstīt kā vecs draugs savs prieks un bēda kur pēdējais vienmēr būt pārsvars .. bet dzīve jau būt viens laime smaids ne saulains diena virknējums tā cauri auža sāpes pārs diena atpakaļ saņemt tava vēstule tā būt ceļot seši nedēļa ja varēt tad atsust turiene skats lai zināt kāda apkārtne tu dzīvot un arī sava foto piedodīt ka uzdrošināties tā lūgt bet prieks būt redzēt kāds izskatīties latvis zēns svešs mala raksts gaidīt bet vakars doma tu sava kā bulta pret dzimtene raist tur māja un druva būt tava tur pļava un birztala gaidēt lazdaine valijs 27 feb 1943 g zināt kamdēļ bet stast es būt tik tuvs un mīļš ka atcerēties par viņš sirds nodrebēt un saņemt vēstule varēt teikt ka diena būt laime un prieks pielijt kā tas būt notikt ka viņš būt ieslīdēt sirds dziļumā kas dzīve spēt izraut lai kāds tā arī būt mūžīgi vīties par viņš atmiņa lai arī viņš būt tāls un svešs tad tomēr pateicīgs dzīve jo tā būt dot šis vērtība par kas varēt līdz mūžs domāt kā par labs un dārgs kas varēt būt zināt mēs ceļš nekad krustoties bet domāt un sapņot par tas taču es būt liegt un tas daudzas dzīve bagāts diena aizslīdēt mūžība būt skaists jo tā būt sapnis par viņš stase .. liki aizmirst notikt liki ieskatīties dzīve cits vai tu biis citādās domāt tik daudzi daudzi es par tas tagad domāt varbūt tu būt tālredzīgs kā es .. zināt tā doma es likt miers .. dzīve būt mīkla kura atminēt rets vai mēs tas atminēt nu tas vēl grūti pateikt tu zināt mana gaita tā viss būt lieki rakstīt darbs būt pilns roka jā viena diena gan būt briesmīgs tas izārdīt ticība dzīve visa labs .. es vecs bāra un tā pa riktīgs es vienīgi tik birs asara dažbrīd tā būt lēts un tad es tik ļoti ļoti vēlēties būt pie tu .. bet tas tak nebūt iespējams un tā valucis saguris varēt tik domāt par labs cilvēks kas būt tik sīkumaini ka par katra mazs nieks celt naids kur tad dzīve būt palikt labs vai tik vienīgi daba cilvēks ne drusciņa vai cilvēks un tā dzīve varēt būt līdzīgs saule tīri mirdzēt sniegs zils debess un zvaigzne vai varēt būt kaut drusciņ būt labs . tad vēl mamma vārds nu labi tu precēties ar janci bet ja laiks mainīties un kā jānis teikt tad es tā vai tā nāve un tu paliece viens vai arī kāds vētrains diena viņš palikt jūra ne nē vai tas viens vīrietis pasaule un tik liels radīt gabals jance vai tā būt dzīve ironija ka spēlēties ar mēs . grūts jau būt tas ka mamuks būt ar miers un redzēt māte rauds tas varēt panest jo vienreiz no liels raudāšana viņš būt jukt prāts tas pati pieredzēt tik labi uzmanīt atveseļoties ak kas lai darīt sirds lūst sāpe .. diena būt tik saule pārlijt tā vēstīt gaišs dzīve bet es tā būt .. mīļš jance tik tukšs tik bezvērtīgs pašlaik lieks dzīve tā būt mirklis .. tā dzīvot būt tik grūti grūti ak kaut tu būt stāstīt daudzi daudzi .. tu jautāt kad mēs tikties arī es tas jautāt es tas būt grūti izvedēt sacīt tu būt ar miers ja tik būt mans spēks mēs šķīrīties .. tik savāds būt tas bridis braukt doma kavēties pie tu arī tur varēt rast miers drusciņ labi būt kad tikt māja ar tā būt saaugt grūti būt no tā šķirties mammuks ar paps tu sveicināt raksts drīze ar ilgs gaidītis valijs stēt l lazdaine 4 jūnijs 1943 g ziedēt ceriņš un reibīt .. un tāpat kā sen ar zieds smarža vieglums aizslīdēt garām kluss jūnijs vakars ceriņš zars maigi liekties uz zeme un atvērt logs zils brīnums smaržojums ar viegls vējš pūsma atšalkot līdz manī reize arī kāds vakars tas aplidot es saplūst ar ceriņš smarža un kaut kur tālu skanēt tavs gaišs dzintars smiekli .. stasīt cik dzīve būt mīklains un izprotēt tu būt aizvilināt tālums es vadāt pa tekas kura ik uz solis izsaukt saldrūgt atmiņas mirklis varbūt tas būt liktens kas mēs savest kopā un arī izšķirt bet klust lūgšana pateicība tas mēs draudzība dot daudzi arī šķiršanās ne mazi stase saprast tu solīties būt tu sirsnīgākt draugs pret tevis būt kāds tuvums lai arī tu būt ļauns cilvēks bet tāds tu es būt spēt izskaidrot kas es tuvināt pie tu varbūt mēs rads asins kas vēl slēpties no sencis vai arī mēs būt mīla kaut gan tā būt izārdīt .. bet zināt tā ka ar prieks gaidīt no tu un rakstīt tu stasi gribēt tu satikt un stāstīt tu kāds stāsts kurš tu ļoti interesēt vēstule gan tas nē viena otrs reize būt grūti ticēt tu un arī izprast tu bet domāt ka tavs vārds lai kāds tas arī būt ievīties es doma pavedienāt vīrs labs ar vaina 13 jūn vasarsvētki ziedēt roze un rudzi druva tā viegli šūpoties un iztvanēt medaini salds smarža kas līdzīgi miglaina dūmaka viļņot pāri sēta būt skaists vakars un doma kavēties pie kāds aiziet migla klājs malt līčus mēs brist bass kāja pa rasoto zāle auļot zirgs gar malt līkumains krasts klausīties vien aulis un kārkls grieze melodija es salīt kāja tu nbūt uz roka šķīrīties . tu gribēt lai aizsūtīt foto uzgaide zēt vēlu jā raksts gaidīt dzimtene meitene valijs 16 jūn cik skaists būt vasara kad sirds būt ilgs ilgs pēc tu stasīt varbūt vēl tamdēļ ka tu atgādināt kāds vārds jo arī viņš būt stasis kurš būt pārāks par viss arī par tu draugs bet nekad aizsniedzēt tikai doma un sapnis par tas neprass jo tā klusu nest sirds domāt ka skaļums un atgādinājums vārds mans tā varēt atņemt jancis es rakstīt un lūgt apciemot tas rīgs kas darīt es gribēt aizbraukt izrunāties arī pie tu gribēties jankt zināt par andrs viņš saprast tīri labi pašlaik būt brīvs laiks govs būt ciets un arī cita darbs mazi tas lāsts kas gulties uz mēs plecs būt smags par šis nelaimīgs mīla .. kura būt sagrauzt mana dzīve laupījt viss .. būt kādreiz kad braukt uz rīgs aizmirst andri un atpakaļ ilgs dzīta lai atkal tas redzēt jo cits es dzīve nebūt lemt tu zināt ka jūtas būt valdīt pār manī arī šodien tas būt citādi un tamdēļ nosod es pašreizējs rīcība ar jance tas būt kā izlemt .. un kas tu sacīt tas lāstu uzņemot kas dzīve sniegt pretī jo arī šis būt būt lāsts .. andris ieteikt garance bet zināt ka viņš būt vienaldzīgs tātad atkal tukšs sapnis tava manta visa dzīvas pārvest māja būt ne lūzt ne plīst gulta es paņemt sava rīcība grāmata skapis ielikt kumode vieta bezdurvis plaukts mēs stāvēt vāze albums un portreja izskatīties jauks mēs viss būt iepatikties tava manta grūti jau tu būt dabūt atpakaļ tas mamma joks veļa sūtīt vai atbraukt pats un kāds sūtīt tad kas darīt ar šlipse vai visa tā mazgāt un sūtīt tad tas balts drēbe kurš atsūtījs tā sagriezt gabals vai tā domāt priekš logs un priekš kā domāt mazgājams zīds vai priekš kabatlakatinis vai tas viss sašust un reizē sūtīt ar cita tu par tas raksts uz jelgava būt nekāda ziņa un arī būt tu sacīt par mājturība insts . tur es būt maz zināšanu arī tur derēt vienīgs izeja jankt ja es būt vīrietis spēks tad bēdāt neparks dzīvot un strādāt māja viens bet varbūt zeme varēt atdot uz puse ja tik būt ņēmējs tēvs atsacīties tas strādāt grūti jau viņš pie vecums būt antons vai šodien iet pie es bet jūs jau viņš rags gribēt es jau ar tas kaut kā apmierināt kaut tāda dzīve nekas būt domāt tāds būt mans ideāls tad jau labi pie janča un antons vēl būt dienēt kaut gan tas aiziešana tik ātri jau būt bet ar tas varēt saprasties tā kā ar jance mēs raksturs būt pretēji kaut gan dzīve vēlu tas veidoties jau pēc dienests būt citāds ak kā gribēties būt pie tu tad pārrunāt būt viegli arī padoms tu es dot 21 feb 41 g tēvs vakar un šodien aizbraukt uz mežs būt paņemt skaidu malka divi vezums tēvs būt tāds priecīgs ka atnest vēstule jokot varbūt būt uz primaks bet tad kad viņš jautāt kas tu rakstīt spēt atbildēt jo asara būt aumaļa sirds lūzt sāpes vēl šodien būt tēvs teikt mamma gan teikt viņa tik bārs ka es raudāt tā būt līdzjūtība viņš saprast kaut gan zināt mana mīla pret tas tā būt īsts māte mīlestība viņa būt materiāliste arī par jance viņa tik aizbļaut tikai tad lazdainē 27 jan mīļš māsiņa atbraukt laimīgs ķēvītis atrast tur pat stacija tik nosalt gan būt pašlaik rauties ar darbs tā ka būt pat laiks pierakstīt sestdien mazgāt veļa arī šonedēļ būt mazgāt domāt likt audekls zirgs lup deķis bet laiks izpalikt jo būt it kā sarunāt rozāle puisis šuvēji pie mēs pārtaisīt mana kažoks mētelis apkakle a cit šut labi zināt kas es sadomāt ja tu varēt tikt tikai uz divi diena izrauties no darbs tad arī tavs mētelis pārlabot apkakle un sašust rudens varbūt lēti šūt kā rēzekne tu par tas raksts vai varēt atbraukt tad mēs par tas runāt šuvējs par šūšana un cena ja būt lēti piezvanīt ieraksts telefons numurs atrakstīt kaut drusciņš un cik tur maksāt šūšana un tad nopirkt par savs nauda diedziņš nauda aizsūtīt santīms santīms paņemt pus pacīt melns priekš deķis atraksts vai varēt dabūt stepans nekur varēt dabūt ja tik tu varēt nopirkt viņš nauda aizsūtīt atraksts vai biis sestdien ballēt un ja biis tad kā iet es gan vakar nosēdēt māja pat baznīca būt vakars būt stepans un tā vakars paiet netika nekas uzrakstīt kaut gan iesākt rakstīt jancis vēstule ak cik tas būt grūti .. stat rakstīt kā iet petrule arī veikties viņa būt samīlējuties trakot tanis antons un es par savs ant mazi domāt būt kāda vakars aiziet vakarēt neviens vēl būt rakstīt tu pirms raksts tavs māšels valucis lazdainēt 1941 gt 27 jan jance ar ilgs gaidīja būt samierināties ar doma ka viss velte .. tik smagi tā cīņa .. .. tad kāds diena lasīt sirds būt miers arī asara jautāt kamdēļ ak neprasi .. ja viss pretī nostāties tik viens vārds nē .. ar tas pietikt lai dzīve irts pamats .. dzīvot nemiers diena tad kāda diena izstāstīt mamma jo viņš es daudz pieiet kā tēvs saņemt tik vārds nēt viņa reliģisks un medicīnisks ieskats daudz gan pēdējais arī alozs būt atbraukt uz viens diena viņš tik medicīnisks aļozs tik ieteikt ieskatīties tuvu žīds tauta tad tu arī domāt citādi akt jance vai tik tāds vienlīdzība nu nē tas izlauzt jāizcīna tas būt tāda kāds veidot zināt cik tas būt grūti jancēt dot es kāds padoms kā la rīkoties dažbrīd spēt pat domāt .. tik skaists būt diena ka tu ciemoties pie mēs .. gaišs un skaists brīdis atmiņa būt iegult kad mēs iet pa mežs taka .. tik daba mēs saprast bet nu cilvēks .. es uzpeldēt atmiņa par viens brīdis tas būt mūsmājas zvaigzne diena būt viens .. satraukums un nemiers pilns raudāja . tu liki būt stiprs mēģināja būt grūti un jo vēl daudz tad kad pēc mans vārds mēs mīla būt jāizcīna tu runāt citādi almiņa ja arī tu aiziet no es nosodēt ne tu ne tava rīcība jo zināt tu būt draugs jauns labs un vai tad es tu varēt liegt saistīt pie sevis .. nē tā es gribēt jo nekad būt meklēt pašlabums arī šoreiz nē almiņ mīļš krustmeitiņa vai varēt tu vēl tas saukt tu es bit labs gaišāka par visa un viss .. un vai dzīve būt tik netaisns atmest pēdējais dārgs .. nē tas notikt lūgt dievs lai kā tomēr gaidītis atbraukt mīļš almucis tik tagad tā zināt cik dārgs cik mīļš tu es biji būt tad kad dzīve gribēt mēs šķirt radiofons atskaņot mūzika šoreiz tas varēt panest labi lauks vējš sniegputenis jo tas līdzināties vairāk dzīve bet mūzika jauks tīrs .. nē tāds būt nekas mēs dzīve un cilvēks lai kā tu domāt par manī tomēr vēl uztikties pārs nedēļa atpakaļ saņemt no zvaniņš vēstule arī sveicienot no tu paldies ka atcerēties kaut tik daudz ka atbraukt un gribēt parādīt tā arī no broņka saņemt tas būt vēl aizmirst būt atbildēt paiet otrdien būt garančs talka nekas tāds būt par kas varēt domāt un sapņot arī ar ans būt pa vecs tik dabūt viņš foto būt ļoti jaukiņš mīļš almucīt raksts ja tikai būt uzticība cienīgs par tas būt bezgala priecīgs piedode ja būt tu kas pāri darīt un ja būt tad vismaz rakstīt kas tas būt mēģināt uz tas atbildēt viss patiesība almucis pastāstīt arī par sevis kā tu iet a cik ļoti gribties zināt kā tu iet bet būt vairs cienīgs pļāps par tevis nekad būt būt bet ja tu varbūt tāds atron.. labs sekmes ar bučiņa valucis b l lazdaine 3 dkt 40 g tāls labs draugs lai kāda vētra dzīve brāzt pāri varbūt sadragāt es tu viss bet tu un tavs draugs vārds palikt .. es vienmēr domāt par zēns kaut kur tālums kurš būt cēlš par cits atcerēties pavasars tas būt kāda svētki priekšvakars .. vespere degēt svece sarkans puķe kas saplūst kopā ar liesma laistīties purpurs .. ak broņks cik tas būt skaisti aizraujīt .. acs iezagties prieks asara jo redzēt tu biis atbraukt izpildīt mana lūgums zvans un dziesma plūst sirds un celt no netīrs zeme un cilvēks .. lapa klusēt tik vienīgi sirds runāt sirds būt miers .. tagad tas viss noliegt tu atbraucēt stāstīt viss redzēt tava lūpa iezagties zobgalīgs smīns .. un tad es palikt vēl skumji aizbraucēt gribēt rakstīt bet sirds būt pārpilns .. 31 marts rīts iebraukt pasts bet viņš sastap sirds ielija sāpe kas pavadīt viss ceļš atpakaļceļš no varakļāns atkal iebraukt no pirmais mirklis viņš būt tik savāds bet tas drīzi izzust varēt jau atkal būt jautrs arī viņš pēdējais skats būt ilgt kas novērst tik durvis kura ātri aizcirt . viņš aicināt es atnākt vakars tas apņēmties jo zināt ka es pietikt vairākas diena viņa smaidīt kurš es pavadīt uz katrs solis .. cik skaists būt ilgs un viņš smaide .. un vēl skaists atmirdzēt tad kad rūgtums kauss būt pilns kad asara līt pāri kā sarkans putojošs vīns .. šis pēdējais mana romāns neviens drīkstēt zināt neviens .. mežvidi zēns diena būt mocīt nervs saspīlējums ļaut brīvi elpot .. a kā lai iekārtot dzīve viņš zust un aiziet no mans uz viss laiks .. pēc tas viss dzīve palikt bezvērtīgs ak kaut būt kur kāda sirds kura varēt izlīt sāpe būt briesmīgs kas dzīve būt notikt viņš es būt piekrāpt mana nojauta būt daudz kā patiesība tikai viens acs es drusciņ mierināt bet tā būt tāls un nepieejams un tā būt tik līdzjūtībs pilns ka es mans īgnums un naids rasties pret tā kad tā uzlūkot es likties nekad nekad būt lemt tas redzēt tas doma es vajāt un tas tukšums neviens spēt aizpildīt un ja kurš mēģināt tad tas būt būt stiprs jance tavs aiziešana es pārvērst un kā es baidīties no tā baidīties no dzīve un cilvēks kura viens es justies trausls un nevārīgs jancīt aizet no manī la krist nelgs roka kura es jau gaidīt 12 sep 41 g anton būt pārāk skaists diena lai rakstīt un atmiņa vīties paiet rudens saule pārlities druva un lauks tas viss izskanēt kluss laime . bet šodien būt atkal rudens .. tas ieskaņa likt atcerēties mirklis kurš iet līdzi dzīve .. bet šis rudens būt citāds tas vēis būt daudz ass tik vienīgs saule būt tā pati tā uzsmaidīt katrs šodien redzēt tu tu biis tik savāds un es palikt tik skumji .. rakstīt bet zināt vai tu izpildīt mana vēlēšanās lai arī .. svētdien pulksten 5ies pēc pusdiena iet pa malts krasts uz mūsmāja iet pretī bet varbūt līdz pieci aiziet līdz jūs v 1942 gt 15 okt kliņģerītis smarža tā pielit būt istaba un mana sirds tā klusībs reibt viņš skats mulsināt un reibīt līdzīgs kliņģerīte arī viņš mājot vilti tāpat kā dzeltens kliņģerīte es patikt viss labs vai ļauns viss tas kas vīties ap mēs .. varēt rīkoties citādi bet labi arī šit .. šodien talka zināt visa diena gaita caur vīties viņš smaids .. a šis smaid .. zināt tas nest es laime .. un atkal sākties sapnis un ilgas .. vakars paiet nedaudz cilvēks sabiedrība tas būt interesantēt pie viņš spēt atrast ne kas tāds kas likt doma nodarboties par viņš personība viņš pats pietikt viela priekš runa iejaucies viņš vidus drusciņ spēlēt klavieres pēc tas lasīt andrejs johansona pēdējais liesma beigas vēl būt bet es viņš patikt 1942 gt 16 okt sirds mājot gurdenums strādāt pie cukurbietis novākšana pa lielceļš uz pasts puse aizbraukt dzintārs sirds nodrebēt dzirdēt viņš valoda un gaities smiekli tas līdzināties dzintars tas būt pēdējais vasara sapņojums .. šodien jau rudens .. a dzīve .. lazdainē 23 feb sirds būt pielit līdz mala asara ritēt nevaldāmi .. viss būt zudis .. andris tas būt izpostīt un sadragāt es dzīve .. tas būt dzīve uzlikts lāsts .. lazdainē 20 feb 41 g mīļš brālīt paldies par tava pūles dzīve aizmirst tā nekad .. tas viss tik ļoti es satriekt .. tas paredzēt jo pēdējā diena būt tik skumties .. lasīt sirds sažņaugties sāpes biris asaras tas nebūt laime likt .. kaut paredzēt bet domāt ka tas es varēt tas satriekt dzīve palikt bezvērtīgs tas pamats būt irt .. cik labi būt aiziet no tā .. lai kāda diena būt būt lai kāds cilvēks būt smaidīt es pretī saukties draugs bet visām cauri kā kāds pamats būt būt andris .. bet tagad viss būt iris .. ak aloz aloz kamdēļ dzīve būt tik nežēlīgs . ar kas būt nozieguties pret tas jaunība paiet vilšanās vai tāds vien būt dzīve tu domāt vēl pie viņš iet bet es lūgt būt tik labiņš iet lūdziet žēlastība viņš viss būt tik gaiši pateikt tas mīlēties pret es būt tas izpaž ne viens viņš vārds šis diena būt rūgts diena mana dzīve .. grūta jau būt diena tikmēr atgūt agrs miers .. būt brīnums ka liels sāpe izlemt aiziet pie janča jo tikai vienīgi tas saprast es kā sieviete .. ne tā kā cits viņš es mīlēt būt viss viņš dzīve arī es viņš būt vienaldzīgs tik aiztiekēt andrs ar tas mīla būt līdzinīt ar viens un tā mīlēt vairs varēt ne viens 17 okt sestdiena darbs pa istaba un sēta 18 okt svētdiena aizbraukt pie lītaunikt vera viņa bērns lidija un nītities būt patīkami mīlulīšs viņš būt ļoti kautrīgs un pieklājīgs tāds bērns dēļ būt vērts dzīvot un strādāt pēcpusdiena sarunāja braukt pie audēja darbs būt tik daudzi un būt pat laiks iet uz baznīca bet ilgas pēc dzintārs būt daudz liels par viss darbs un pienākums un tā aiziet uz baznīca baznīca drusciņ tā manīt viņš gan es droši vien redzēt pēc dievkalpojums steigties māja un es pietikt laime visai diena un pat daudz .. jo prets es smaidīt gaišs dzintārs acs un kluss sveiciens .. prasīt no dzīve vairāk kā tikai dažs mirklis .. kurš ieauzties tik spilgts atmiņas loks .. dzintārs iet līdzi ziedonis .. zināt nākošs darbs diena būt sapnis pilns ilgas pēc dzintārs būt liels bet nedrīksta tas tuvoties un tur būt vainīgs gads starpība a cik tas būt mokoši braukt pie audēja bet mana sirds būt pielit rasots laime .. šī diena būt bagāts .. šodien herot dzimums diena solīties tas aizmirst sirds jau būt aizmirst tik skaļums izkliegt tas neatrada par vajadzīgs jo viņš acs būt nieciņš par kas viņš tik pasmej.. sapnis valstība ievīties doma par dzintārs 19 okt šorīt atbraukt silmačs pēteris būt saaugt brašs vīrs tā acs šorīt būt tik dzirkstēt kā reti kad es patikt tā lūkoties bet uz jautājums kā iet jaunība atbildēt drīzāk vecums jo viņa kādreiz teikt vārds kurš izpausties nicinājums par mana vecums es vēl būt aizmirties nesaki draugs sak ka laime nava ka rūgts būt viņa biķeris būt rūgt tikai atzīšana ka pārāk ātri beigties viss šodien tik liels skumjas apslēpt mīla pret anse kas sirds gulēt tik ilgs gads šodien vētraini lauzties lauks .. ant ilgs slāpsts pēc tu bet tad likties ka tu būt es zust a kā tas mocīt .. gribēties tu rakstīt viss it viss kas trakot mana sirds bet sāpes salauzt palieki bezspēcīgs tik lūpa atkārtot vārds pati vaina dēļ.. tik ļoti ļoti gaidīt no tu vēstule zināt tas nākt kluss laime apstarot un diena būt bagāts .. klusi sapnis vīties ap tevs visa dzīve darbs doma ieaudīties dzīve kroka izdzēšt un tu kā zelts pavediens vīties neizdzēšams anse mīļš anse tāpat ja arī šķirties būt svešinieks kur attaisnojums vai tas ka pēc nedaudz pagājt saulains vasara diena tu es jau uzlūkot kā svešiniece liels naidniece tiešām izprotēt solījums zušana domāt ka tu patikt runāt daudz un ne tikai runāt bet pat jau pļāpāt pievienoties daudzi sieviete visai iemīļot paraša ja jau nu pļāpā sieviete likties piedodamākt viņš rīcība bet žēl vīrietis kurš sekot tāda rīcība ieteikt darīt gan uz priekša vairs tas dzīve .. bet nu piedodīt ka uzdrošins tu traucēt v s 1942 gt 10 jūn un skaists pasacīt beigties . lēnām peldēt mākonis jau tumšs novakare vēl sārtot saulrieta aizdegt debess . lēns vējiņš šūpot koks galotne kas stiepties pāri pelēks un pa puse jau sabrukt jumts lapa drudžaini raustīties uzpūst liels vēsma un tik mīklaini izskatīties pret sārt debess gandrīz pretējs puse caur koks zars spraukties mēnesis tas ņirdzīgs smeis .. un es sirds nodrebēt lariss gaudot tamdēļ ka mēness būt šķībs un gāzties uz viens puse un varbūt tamdēlt ka arī viņš paredzēt kaut kas baiga . nē tas nebūt nekas baigs ne ļauns tik notiekāt viņš stāvēt mana priekša tik noteikt un lokāt savs ieskats mēs būt šķirties jo es ieskatīt būt pretēji un tamdēļ viņš aizbraukt lai nekad vairs atgriezties tā būt tik vakars vēsms lazdaine tā uzpūst lai vēsināt diena saule sakarsēt daba lai tas vieta varēt būt atkal svaigs un saule alkt arī manī tā uzpūst atvēsināt sakarst piere solis būt gurdens it kā būt mērot tālu ceļš bet tā būt tik atmiņas par pagājt mirklis un tāda vairs būt bet sirds sāpēt tik lūps pavīdēt zobgalīgs smīns un es smiet reize ar mēnesis klausīties kā grieze dziedāt un vējš klusi klabināt pa koks lapa kaut kur tālums būt dzirdēt meldiņš lēni lūgt klusu ritēt asaras kā laime tas sāpe piederēt es un skaisti būt būt viens ar tā . aust rīts bet sirds vēl smelgt ļoti .. tā beigties skaists pasaka īss jau viņa būt bet tas stāstīt klausīties bērns bērns un beigas mute tas palikt vaļā jo tā būt beigas tāds beigas kā visa pasaka kur karaļmeita tikt izglābt no pūķis un sumpurnis iznestīt uz roka glāze pils 11 jūn a nē viņa vēl būt beigties .. un tad kāda vējains diena saņemt vēstule lasīt sirds iedrebēties .. viņš atkal atgriezties pie mans zināt varbūt tā būt vētra kas brīžiem ļaut arī uzpeldēt saule un vēl silti silti sildīt bet varbūt tā arī būt rimt lai pēc tas visa diena būt saule pārlijt nu atkal es mācēt ilgs la tā redzēt un satikt .. 15 jūn 1942 gt šodien tas redzēt sirds nodrebēt .. viņš izskatīties tik jauks un tad es likties ka atkal viņš spēlēties ar manī vakar mēs braukt pāri pļava uz viļāns būt laimīgs ka atkal būt kopā diena vizēt saulēt arī sirds tā būt reize ar mīla .. lazdainē 28 jan 41 g labrīt atkal tu rakstīt jo mamma likt miers kaut gan būt tik grūti par tas .. tas būt vainīgs andris kura dēļ šodien atkal rakstīt vakar mamma būt pasts sonis stāstīt ka viens diena gribēt sazvanīt viņš bet velti tad rakstīt ierakstīt vēstule iemesls kāds no varakļāns primačks gribēt tas precēt un tas mamma gribēt lai tas drīzs laiks aiziet pie viņa un kas lai es sacīt .. mīļš brālītis darīt kā redze tu zināt cik liels mīlēt es pret tas būt būt .. arī šodien rakstīt uzpeldēt viss bijušais .. sirds sažņaugties sāpes tas nebūt laime likt un vai šodien tas varēt būt citādi .. zināt .. tik ja gadiens aizibūt tad sacīt ka par tas viss lai pļāpāt mamma likt vēl rakstīt paiet vasara vai cita reize tā zināt būt gribēt aiziet uz pie viens atraitne kura jau divi bērns tik mājnieks atrunāt es dēļ tas būt vienalga kur viņš būt gribēt iet vai iet ja viņš iet tur kur sirds tas saukt un es gribēt stāties tas ceļš .. tad tas aust galdrāns kas pie tu būt nodot mazgāt bet ja sasmērēties atvest uz māja citādi tā varēt tur galīgi izbalināt kas lai darīt ar vecs ķēvs viņš apēst pats labs siena ja būt pavasarēt strādnieks tad varēt pārdot bet ja nē tad tēvs ar jauns jau strādāt mēs šogad būt meita un gana zināt kā būt tēvs pavisam par tas domāt un es ne es tāds apģērbt ne apavs kā uz mežs braukt vienīgi zābaks ar kas iet uz kūts grūti gan būt pa sagaidīt pavasars raksts drīzi ar ilgs gaidītis māsa valijs a ais ķēniņa iela 143 vecmīlgrāvis iela 13 gt 2 rīgs 7 aprīlis 1946 g ziedons dusmot uz tevs nosodēt tava rīcība kaut arī tu es būt aizdot liels sāpe .. draugs tu mīlēt ļoti bet tu tas drīkstēt zināt tas sīt sevis viens ziedons agrāk es būt laimīgs ka uzpeldēt atmiņa par tevis tā būt tik gaišs tik saulains kā jūlijs diena .. bet tagad ka tu sāki rakstīt un saukt par draugs pēc tas aizmirst sirds plosīt sāpes un šī sāpes būt liels un mana gaišs doma par tevis būt rūgtums pilns kamdēļ tu uzcēli būt lai es sāpināt tu būt nežēlīgs bet mana liels mīla piedot tu viss .. 8 aprīlis šonakt par tevs sapņot redzēt tu no tāliene sirds pielīt laime bet tad tu pazudi palikt viens ar sāpes uzmostoties tiešām sāpēt sirds klusībs par tevis lūgties lai visvarens darīt gaiša un laime pilns tava teka stasīt ja tu zināt kāda ilgas es būt tu redzēt tu mēģināt atbraukt bet tu jau tāds būt . ar ilgs gaidu katra jauns diena un reize ar tas teve mīļš draugs brauce baisties būt uzmācīgs ar sava mīla varēt būt brīvs jo piespiest taču varēt tikai būt laimīgs tu redzēt ar ilgs gaidu lieldiens varbūt atbraukt 9 aprīlis kā ikkurs tā arī šī diena būt ilgs pilns pēc tu draugs brīdis sirds it kā līst laime brīdis sāpe .. a draugs kamdēļ būt tapsast tu 21 aprīlis stase tu gaidīt reize ar lieldiens lieldiena atnākt tu nē . tu būt ienest saule kura šodien būt ziedoni tu spēt es saprast ja arī ieskatīties mans sirds dziļumot arī es spēt tā izteikt vārds kaut gan sirds būt pilns svētlaimes sirds izsacīt tu pateicība lai kā tomēr tu būt daļa no mana dzīve liels vērtība tu aizpildīt dzīve tukšums kurš es ietvert ja būt tu gaisties būt tā diena kur sirds ilgoties pēc tu tas cauri viz saule lai arī tā būt zināt tu būt viels mans liels un svēts darbs varbūt tas prasīt daudzi pūles bet tur kur būt tu tur katrs darbs būt vērtīgs un viegli veikt stase draugs un ja dzīve kādreiz ļaut sastapties stāstīt tu viss arī sava liels darbs varbūt viņš tik liels būt kā izlikties 29 aprīlis ilgs pilns diena būt aizslīdēt mūžība sirds klusu smelgt a stase kamdēļ tu būt tapsast ja spēt iegūt bet tāda būt būt dzīve griba sirds izsacīt pateicība arī par tas kas tā būt sniegt jo tas mirklis iet līdzi dzīve nekad izzūdīt no atmiņa tas atspulgot dvēsele kā gaišs mirklis sirds ilgoties tāda lazdaine 27 jan 41 g mīļš brālītis būt sen kā aizbraucēt bet būt jau kas ierakstīt dzīvot pa mazs tēvs atkal par slims šis tā pa drusciņa pastrādāt atbraukt gaigola ķēvītis atradu turpat būt galīgi nosalt māja arī ne visai steigties laiks būt nosalt otrais diena stipri noslimot ar galva domāt ka būt ļauns seka bet nekas nopietns būt paiet nedēļa mazs teķītis būt pilns ar ūdens daudz kā pus spainis būt no kas tas varēt celties un vai pārējais aita arī tas pats draudēt viņš gan jau viss vasara būt kā turziņa mamma it kā atcerēties vienreiz pavasaris viņš sadzerties stipri vājpiens varbūt no tas bet pēc tas vairs ne mute ņemt cits lopiņš dzīvot kā līdz šis tad ait lieks pele dzīt vilns kaķis jau sen kā nest bet zināt vai viņš kas tā labā darīt sliņķis jau viņš būt par teķīti cits mēs teikt ka pārdot kāda būt cena viena diena biris tik liels asara tu jautāt kamdēļ ak brālīt par tas pati precēšanās domāt tēvs es tik slimt bet gan spītēt lai tik precs vienreiz abi ar mamma gandrīz visa diena bārs un es atlikt tik raudāt ak cik grūti grūti tas būt .. un tad vēlēties būt projām no šejiene kur saskaņ un bāršanās ik uz solis .. tas varēt paust ja būt tāds kura tik ļoti mīlēt kā tu jurist tad precēties kaut tūlīt bet viņš gribēt apprecināt ar kāds tur ragat aļoza vai tu biis pie andrs un js būt vēl būt tad būt tik labiņš pārsteidziet jo tas mīla būt noglabāt sirds dziļi traipīt lai vēlu nesākt par mans zoboties un ja arī viņš būt ar miers tad ne jau tamdēļ ka es mīlēt bet gan materiāls tas saistīt pie es un ja tas būt tas tad nekad vēlēties lai mēs ceļš krustots domāt tu saprast es .. mamma tu ieminēties par jānāt bet es būt grūti par tas runāt tas būt pirmais vīrietis ar kurš tik labi saprot arī mīlēt kaut gan tas mīla būt tāda tik liels kāda būt pret andrs kamdēļ varēt tas saskatīt cita kamdēļ tieši jānīt . pašlaik būt dzīve krustcelis zināt pa kura lai iet .. brālis dot es padoms kaut gan tukšs jau tu es ieskait tu saprot es tu saprast vairāk svešs sieviete māsa tu būt tik tukšs pudele .. lai arī .. būt tomēr cilvēks kas es saprast braukt gribēt tu stāstīt bet kas nu es ar tik gudrs muļķīte māsa valijs tas būt vakars kurš iet līdzi dzīve .. kluss silts svētdiena vakars mēness burvīgi liet savs stars caur koks zars kurš vizēt un smaidīt mēs prets arī mēs smaidīt viens otrs .. bieži mēs acs sastapties kluss smaids tad klus laime prieks pārlēties mana sirds mēs dejot daudzi bezgala daudzi pēc desmits es varēt pat raudāt no laime būt aizmirst viss likas viss būt pārvērsties liels liels mīla .. cik burvīgs cik jauks mūzika un vakars mēs sirds starot viens otrs un acs tā brīnišķs acs tā es saistīt un ļaut ne mirklis aiziet no viņš būt laimīgs kā nekad zināt tāds vakars būt tik reizi dzīve un otrs nekad nekad vairs būt mana dzīve nekad .. un kad viņš iet māja es sajust pat skumjas kaut zināt labi ka parīt braukt jau projām 1 augusts 1939 g lazdaine tā būt diena kad viņa redzēt pēdējais reize tā būt pilns sāpe liels bezgala liels sāpe kad mēs acs sastapties pēdējais reiz mana sirds lūzt sāpes neatrada un arī spēt ne viens vārds pateikt lūpa būt sastingt un arī attiekties pat ardieva pateikt arī roka pasniegt jo spēt tik skats ilgt skats mēs vēl saistīt kopā un ļaut sirds runāt .. arī no tas izrāvot un skriet māja pat atskatīties atpakaļ.. jo zināt tur palikt visa mana doma jauks doma un ilgas .. sirds būt pārpilns spēt vairs līdzsvarot tā būt sāpes un slīgs asara .. un tas viss izzust kā vakars vēsms viss paiet un aizslīdēt garām kā kluss sapnis .. kurš nest sevis daudz kas skaists dzīve mirklis likties tāds jau būt šis pagājušais laiks pavadīt kopā ar viņš .. bet nu viņš aizbraukt un ar tas zust viss .. zust jauks un svēts sapnis zust ilgas pēc mīļš cilvēks jo tas viss viņš apzināties izraut no es un aizvest līdzi .. sirds palikt tukšs un sāpes pilns ak kamdēļ kamdēļ es vajadzēt viņš sastapt lai atdot tas viss skaists sapnis un ilgas tas par kurš nedrīksta sapņot nedrīksta domāt bet būt notikt noziegums pret dzīve kura atmaksīt jau būt saņemt .. sāpe un dzīve rūgtums ļaut brīvi skatīties dzīve .. 12 augusts diena būt gājt kluss sapnis pilns par zudutis mirklis zeme spēks un darbs arī saule apmirdzēt gaišs augusts diena un silts nakts it kā viss izlīdzināt ar samtains maigums tas viss glauzties mana sirdij.. sirds kura šogad būt tik daudzi pārdzīvot bet vienmēr būt būt stiprs un satricināmt tur kluss un vientuļais rudens vakars doma vienmēr kavēties pie viņš .. tā lidot kā zaļš taurenis zaļš pļava pacelties pie zvaigžņots debess arī nakts tumsa būt labi saredzēt .. tad es sirds nodrebēt jo likties ka just viņš tuvums un tā zils dzidrs acs .. tad es patikt klausīties mūzika un tikai tad es aizmirst viss .. tik vienīgi viņš būt mana tuvums tā acs kura es būt viss .. tā būt līdzīgs saule .. sveiciens no smuks pēterītis par kurš kādreiz būt tik ļoti sajūsminājuties likties pat iemīlēties bet arī tas viss būt paiet tik nelaimīgs kārta jo sen būt vienaldzīgs bet dzirdēt tas viss kas lovkāde stāstīt es darīt prieks kaut gan ne viens viņš vārds ticēt uz jānis solīties atbraukt atkal es būt par kas domāt un saprast lai pēc tas viss sapnis pārvērst rūgtums un sāpes .. 3 jūnijs atkal taisīties uz vidsmuiža tik briesmīgi gribīties bet tāda būt mājinieks griba stase palikt slims gulta darbs darīt bet tu būt braukt vai tā būt pareizs rīcība vai lai es sava dzīve un jaunība pavads tik sāpēt asara un nepatīkams darbs kā lai izgriezties no tas kas lai prasīt padoms vai lai apprecēties bet neviens es mīlēt un arī precēt ak kaut viens vīriešs es būt būt mīļš ņemt iegātne bet vai pie es kas iet nu neviens arī es patikt kurš patikt tas būt pieejams cik jauks būt tas pats pēterīt bet viņš jau ies jo būt smuks un daudz vecs tā jau laikam būt nositēties viss mūžs 5 jūnijs vidsmuiža zināt kamdēļ dzīve likties sāpes pilns . ziedons jauks ziedons nu šodien tik jauks diena viss smaidīt pretī saule un daba tik es tik es tā spēt skumjas un rūgtums būt ierāvt sava vara .. vai tas lauks un mežs kas pretī izplesties kā zaļš zīds palags būt pilns laime un gaviles .. vai tur smaidīt pretī saule katra zālīte katrs stiebriņš vējš šūpot un saule atmirdzēt tur tanis mežs tik dzidri un tīri skanēt putns balss kura lidot pāri koks galotne pie zils debess pretī saule .. katrs smaidīt un uzgavilēt tas . ak cik jauki būt tvert puķe ziedons mīla un saule smaidīt smaidīt pretī viss . bet tā varēt tik cits tas lemt tik cits bet ne man.. atkal tu ierauties sevis palikt tik niecīgs un maziņš pret liels un varens daba 8 jūnijs 39 ciedriņš sveiki pierobežnikt te būt tik jauks brīnišķi jauks plašs lauks pilns puķe saule un apklusinām ziedonis gaviles .. sirds līksmot līdzi saule un ziedonis nekā un nekad varēt iedomāt pilsēta kā dzīve tas būt daudz kā dzīve slogs bet te būt plašums bezgalīgs plašums kurš aptvert un izteikt vārds būt grūti tā varēt tik sirds izjust un saprast saprast diena un nakts zināt broļika te nakts būt tik jauks vidsmuiža kalns un leties kur vēss un drēgns gaiss saplūstēt ar pavasaris elpa un lakstīgala dziesma tas viss varēt stāstīt īsts draugs ar kura varēt reize iet pretī saule un ziedonis . kas es te tik daudz sapņot kad būt kas tā uzklausīt un dalīties ar manī tas vakar saņemt tava vēstulīte un šodien varēt jau atbildēt šodien būt svētdiena un darbs būt maz maz pret vakar un cita diena pašlaik rauties ap govs slaukšana un nags griešana bet te būt mazs saimniecība divi gotiņa tā varēt tīri labi nodoties rakstīšana tiešām viņš būt jauks kas saistīt mana uzmanība vai marija reiz klaust mana lūgums bet tomēr ticēt ka notikt tas kas rast sāpes un asara reize iet uz ģimnāzija būt atnākt jau arī kājinieks ieturēt pusdiena pēc tas cits iet uz dziedāšana mēģinājums palikt viens būt garlaicīgi iet uz baznīca lai palūgt dievs un izsūdzēt grēks kaut gan grēks sūdzēšana būt paredzēt pulksten 6ties netālu no krusts kas atrasties pie baznīca sastapt sava ceļš biedrs viņš piebiedroties es un tas mēs drusciņ pastaigāties baznīca gāt jo laiks būt pietiekoši viņš es simpatizēt un tas labprāt ar tas terzējs noskatīties kā svētceļotājs plūst no visa puse ar krusts un mācītājs priekšgals acs pildīties asaras cik pilns ticība būt cilvēks nu kamdēļ tad es tas spēt viņš sastapt viens paziņa atvainoties no mans un aiziet palikt viens sirds pildīties skumjas iet baznīca bet tur būt pilns ļaudis un ticēt iet lai kaut kur kāda paēna nosēsties bet pašlaik pienākt divi draudze ar krusts un mācītājs pie dārzs vārti apstāties un gaidīt kad tas nākt pretī prets nākt ar krusta un viens mācītājs tā ceremonija kas notikt vārti es aizkustināt līdz asara krusts klausīties viens otrs trīs reize mācītājs sasveicināties un skūpstīt krustu pēc tas mazs un aizkustināt runa tas viss būt tik jauks un svēt tur pat pie vārti sastapt tekls un mikalins iet atsēsties kaut gan nekur nebīt labs vieta visur būt karsts un putekļains sēdēt pie es pienākt ance es viņš patikties un būt jaukiņa labprāt ar tas tērzēt drīz iet projām jo gribēt sastapt rēzeknietis iet pie grēks sūdzēšana pēc tas uz skola lai tur pavadīt nakts būt ļoti nogurt galva sāpēt un arī tā nelaimīgs kāja būt drusciņ atguluties kad atnākt atkal tas divi vīrietis zināt kamdēļ atkal un atkal es būt domāt par savs ceļš biedrs un doma būt jauks un tīrs mēs skats sastapties un mēs smaidīt .. un tad es likties ka tas būt grēks es būt nolaist acs bet vai spēt no tas novērssties zināt varbūt bet kaut kas jauks un pievilcīgs būt pie viņš jo es patikties viņš .. viņš aiziet bet es ilgi ilgi vēl domāt par viņš lieks tikt ieaijāt sapnis jauks debešķīgs sapnis būt tik labi labi viss it kā šūpoties cirītis ezers viļņš un koks galotne šūpoties un pacelties tālu pie tumšs debess pie zvaigzne kas mirdzēt debess augstums jā tur es būt un tur dziedāt slava dziesma dievmāte .. sirds būt svētlaime pilns doma būt jauks un svēt viss cilvēks būt tik labi un mīļš un viens tomēr būt kas atraisīt šis jauks sapnis un tas būt ceļš biedrs tik ceļš biedrs .. likties citāds viņš arī būt un tad es iezog skumjas .. 15 augusts šodien būt tā liels un svēts diena tā būt karsts un svelmainīt kā nu visa iepriekšējs uz baznīca iet gājiens visa katolis jaunatne jo tas svin sava 15 gads pastāvēšana svētki deviņi būt svēts mise par jaunatne kura noturēt bīskaps sloskāns dziedāt slava dziesma dievmāte un pieņemt dievmaize bet kā viens tā otrs būt vīlušas viņa būt jau aizbraukt bet stasis uzsmaidīt skaidrīte šī jauks meitene arī uz pirmais valse viņš uzlūgt tas kaut gan ne mazi viņš lūgt arī es bet uzmanība būt veltīt skaidrīte mana sirds iedurties sāpes asmens bet tomēr padevies tas un būt jautrs pat ļoti drīz iet māja stasis tā vēlēties arī es ne mazs patika būt ceļš uz māja stēt piebiedroties skaidrīte ar kurš gāja manīt atstāt tas divatā kaut gan tas būt grūti ļoti grūti iet ar alms arī alma stāstīt kas plosīties mana sirds burvīgs nakts kaut kur it kā pazust baigs tumsa saķert es un raut līdzi viņš abi būt tik jauks jauks .. ak dzīve briesmīgā dzīve es būt grūti līdzsvaroties lai nodot sevis pēc vakardiena pārdzīvojums būt grūti kaut kas vēl domāt jo vienmēr acs rēgoties stēt nekad neaizsniedzams un tā es būt tik grūti grūti iedomāties bet tomēr būt pierast ar būt jo citādi tas arī drīkstēt notikt tas jau būt it kā pret daba likums mana gaita un darbs būt kā svins pieliet darbs nešķira un krist no roka 25 jūlijs strādāt lubāns klāns pie siena grābšana būt viens šī diena būt mazliet viegls par vakarējot kaut gan netālu strādāt arī stēt mēģināt izvairīties no tas pat skatīties uz tas puse arī skaidrīte šodien būt atnākt alma līdzi aiziet mazliet pie viņa mazliet patērzēt un iet māja skaidrīte es iepatikties tas būt neprāt es domāt kaut drusciņ par stēt viņš būt jauns un smuks bet es seši gads vecs par tas sāpes izvagot seja pat smaid ja kādreiz tas būt māksloti uzvīties lūpa nu vai drīkstēt pat kādreiz tik nostāties blakus nē es drīkstēt tik stāvēt viņš ēna arī tad varēt būt priecīgs un skatīties kā viņš starot jaunība mīla un laime .. 30 jūlijs atkal svētdiena zināt tā būt pēdējais svētdiena tad stasis braukt projām no rīts būt jauks un silts bet pie vakars piemākties aiziet uz pasts kur satikt stase būt atkal viņš vara .. spēlēt šahs un kārts pa vakars iet uz večerinka cik jauks un pievilcīgs es šodien viņš izlikties uz večerinka aiziet reizē varbūt arī uzkrītēt bet lai jo mana karsts un pēdējais vēlēšana būt šī pēdējais vakars pavadīt kopā ar viņš un ja tas notikt es būt būt tik nelaimīgs nelaimīgs kā pirmais uz deja viņš uzlūgt es arī uz visa pārējais šis vakars piederēt man.. būt laimīgs bezgala laimīgs .. kaut gan tīri labi zināt kad šis vakars būt pēdējais pēdējais pavadīt kopā ar viņš lai pēc tas nekad nekad tikties nekas būt ziedēt liepa tik krāšņi kā vēl šovasar.. tiešām liekties nekad nekad dzīve nebūt būt tik jauks kā šinis vasara un it viss mana sirds ienest tas jauks zēns stasis tas aizraut līdzi dzīve un prieks lai pēc tas atkal atstāt es viens ar sāpes un ilgs .. bet būt mirklis kurš viņš sniegt un kurš ne mūžam aizmirst .. tas būt pilns laime un prieks .. vakar būt saulains un brīnišķi jauks saule vēl nebūt noiet ka braukt pāri ceriņš debess sārtojs būt ļoti sajūsminājuties par jauks daba bet vai tā es varēt darīt laimīgs ka nebs draugs ar kura varēt reize jūsmot par tas jauks daba sirds lūzt sāpes un asara lijs .. 1 jūlijs būt paiet aizsargs svētki rīgs pavadīt vesels pieci diena bez jebkāds piedzīvojums tik palikt atmiņa no svētki 23 jūlijs prāts būt jautrs un gavilēt kā nekad vakars aiziet ergot arī tur varēt valdīt smiekli un gaviles rīt jau grezīt broņa kāzas būt nolemt iet kaut gan no broņka saņemt ziņa tas būt viss interese zust iet uz kāzas bet tomēr domāt aiziet jo nekad būt būt 24 jūlijs līgais svētki sen gaidīt arī šodien prāts būt jautrs un gavilējošs un tā pavairot vēl viens students smaids .. kā par brīnums kā par pārsteigums viņš daudz reiz es uzsmaidīt kur agrāk es pat pazīt tas viss es satraukt līdz sirds dziļums atkal nu atkal es būt domāt par viņš un tas smaids .. tas students būt spridzāns ladzuks būt laiks iet jau uz kāzas bet visa patika būt zust kaut kāda iekšējs balss teikt iet bet būt māja jo vēl noteikt sirdsbalss teikt ka atnākt viņš studēt ladzuks tas ticēt un aiziet uz kāzas varēt justies tik jautrs un gavilēt kā diena kāzas nokāzot bez jebkāds piedzīvojums jo visa doma būt māja un pie studēt 25 jūnijs ar steiga pārnākt māja nu tad tik sirds sažņaugties sāpes un izmisums jā viņš būt būt .. varēt valdīt asaras dzīve likties tik bezvērtīgs un tukšs visa diena staigāt kā apmākts varēt rast nekur miers ar mokas viens otrs smaids uzvīties lūpa bet sirds asiņot un lūst .. tāda jau vienmēr es laiks ka būt lemt tas sastapt pēc kā sirds ilgoties sirds sāpēt kā neprātīgs aizeja pie tekla spridzāne lai izklaidēties 29 jūnijs pēterdiens būt nolemt uz rikava braukt jo jānis diena pārdzīvojums būt izsist no dzīve sliede tik mamma pierunāt aizbraukt palikt uz izrīkojums bet bez mazs prieks un patika arī tur radīt sarūgtinājums domāt antons saskatīt tuvs draugs bet būt tik ļoti vilties no jauns nekad mēģināt vairs viņš tuvoties lai arī tas vēlēties es būt tuvs broņks zināt ka ja būt luste un patikt uz vasarsvētks apciemot vidsmuiža jo cers dabūt atvaļinājums un jo citur reiz nākt braukšana varēt apskatīt skaists vidsmuižiete un tā apkārtne kura būt diezgan jauks ja tu varēt mēs apciemot uz ņiemt tad vismaz kaut mans vidsmuiža es gaidīt ļoti bet vispirms rakstīt lai zināt raksts kā tu sviezties pa cēss varbūt būt ieskatīties kāds cēsiniete un vai pie h būt vēl kādreiz būt saraksts viss kas sirds un uz sirds gaidītis ļoti zināt kas būt taču jau pavasaris un maijs mēness šodien braukt uz šejiene laiks būt saulains un daba tik jauks vidsmuiža kalns bet maz gaviles mājot mana sirds kamdēļ kamdēļ tieši šinis jauks mēnesis sirds tik daudz būt pārdzīvot .. visa sarakstīja gaidīt no tu sust uz māja adrese jo pēc 15 būt māja baudīt daudz prieks un mīla jauks maijs novēlēt vaļuks 14 maijs tas būt maijs .. kad kluss vakars pārlaisties pār lauks tas būt jauks pilns gaviles un prieks tik es liekties tā redzēt izjust īsts daba jaukums vienmēr es daba būt būt mīļš un jauks tik toreiz tā būt tāda es liekties arī tas būt vainīgs pie mana sāpes tā daudz vēl plosīt un vest līdz dzīve iznīcība jo tas būt ziedons ziedons maijs kur vieta būt tik prieks un gaviles akt kamdēļ tieši maijs es būt izbaudīt šī dzīve rūgtums kurš ilgi vēl es v kā tumšs un baigs ēna līdzīgs dzīve iznīcība varēt nekur rast miers likties viss es vajāt un nīst varbūt arī tas tā būt šodien būt preiļs šī būt jauks pilsētiņa bet sevišķi es patikties preiļu parks atbraukt līdz brālis domāt stāstīt tas viss viss lai sirds palikt viegli bet zināt kamdēļ varēt ne vārds runāt par tas sirds raudāt .. ak kas lai uzticēt sava bēda vienīgi mīlēt almuks zināt kamdēļ alozs tā varēt droši vien ka viņš pret manī arī būt noslēgt un arī daudz kas slēpt nu kā lai tad uzticēt sava sāpe viņš kad viņš redzēt es slīkt asara palikt tāds pats vienaldzīgs kā vienuviet tad jau labi stāstīt neviens neviens .. izsakīt ilgas būt pēc māja cik tur būt labi tur būt klusums un miers miers arī mana izmocīta sirds 15 maijs šodien visa valsts svin pieci gads latvija atdzimšana svētki viss sirds būt gaviles un jautrs prāts tik mans tas ielīst būt drusciņ baznīcs parks un arī vakars pie uguņošana arī šī diena nest mazs sarūgtinājums pēc baznīca iet uz sava istabiņa tur viens taka mala stāvēt r tas būt svešs un tāls es viņš vairs pazīt es kaut gan tīri labi zināt ka tā būt tik izlikšanāties jā jā tāda būt dzīve plašs bet reizēt arī šaurs un dubļainīt riebīgs un pretīgs .. vilti vilts vīties pa tā kā uz ass dzelžs ķēde katrs aptināt un sažņaugt līdz nāve elpa .. šodien varēt smieties ar mežonīgs smiekli nu būt ļauns ļauns .. jo tāda būt dzīve cik savādi paiet nakts varēt gulēt jo doma kavēties pie t bet šonakt pie r. nu abi tas katreiz sirds es ienest jauns nemiers .. 5 maijs šorīt atkal sastapt t tas būt piebraukt kaut kur garām braukt viņš sveicināt jau no tāliene un uzrunāt es cik labi jo būt arī cilvēks kurš kaut drusciņ veltīt priekš tu uzmanība sirds gavilēt jo rīt jau būt pie viņš akt kā es gribēt tas brīdis ar liels nepacietība un ilgs būt pie viņš un viņš tuvums .. pie vakars aizbraukt pie viņš māte ar veķis gens un gena vīrs māts atrast darboties pa ķēks iepazīties arī ar trūpa skolotājs kungs diezgan zimpātisks vīrietis bet ne tāds kura varēt iemīlēties t būt māja uzkavēties mazs laiks un drīz braukt atkal atpakaļ jo mans iemesls būt sastapt r 6 maijs ķirsties cik garš šodien likties diena ak kā es gaidīt vakars tas brīdis kad varēt braukt pie viņš tas pienākt aizbraukt bet t būt palīdzēt strādāt saimniece pie pats vakars atbraukt t tas mana sirds ienest kluss gaviles katrs viņš skats ienest augotis nemiers nu reizēt arī skumjas jo vakar par viņš dzirdēt tik daudz daudz ļauns .. kamdēļ tad es viņš vajadzēt mīlēt ja tas es būt būt tik tuvu sirds tad tas es būt palikt riebīgs un pretīgs bet tagad tur sirds būt iegult kaut kāds žēlums es žēl paliekties tas jauks sapnis kurš vīties ap viņš vai tas būt cienīgs tas domāt ka nē tik labi apzināties ka viss dzirdēt būt īsts patiesība prāts tas viss ticēt bet justies nē kas lai darīt kas lai iesākt zināt ka spēt pretosties jūtas uzplūdums zināt ka rīt tas būt es vēl tuvs un mīļš 7 maijs ciedriņš nu būt pieiet sen gaidīt diena no rīts lijs laiks būt nemīlīgs t drīz braukt projām visa diena strādāt pie ēdiens gatavošana tik pēc pusdiena pārģērbs jo drīz sākt nākt ciemiņš un arī pārbraukt t kura tik ļoti gaidīt pārbraukt sākt nākt vīrietis kurš neviens no viņš es paticīties vienīgi tik apiņa valērijs tas būt jauks kura varēt iemīlēties viņš nebūt smukt bet gan zimpātisks tas izteikties viņš precēta māsa kura droši vien būt tas tas viss teikt jot viss balle laiks viņš es piegriezt un tas es patikties bet kas tas viss līdziet jo mana sirds tā vakars piederēt tik viens vienīgs viņš maz dejot un es vēl maz lūgt kā cita bet mēs skats bieži sastapties un slīgs viens otrais .. katrs viņš pieskāriens es uztraukt un mana sirds iedegties mīla .. nekur viņš aiziet es pamanīt un redzēt zināt kas viņš domāt par manī kāda jūtas slēpties pret manī .. tā zināt un likties nekad zināt .. kad būt un sēdēt kur viens katreiz viņš nākt pie mans un jautāja kamdēļ būt tik skumt likties tāda gan būt bet viņš būt tik uzmanīgs un redzīgs dāvinājs tas cigārēt etvija sudrabs alpacīt 8 lats iekšā gan papiross būt šķirs jo labs varēt te dabūt vidsmuiža pirmais paskatīt viņš māsa māte un gena vīrs māts tā apskatīt šī dāvana viņa pārsteigt un tas ar liels uzstāties lai es sēdīt blakus pēcis tā gribēt ne arī iesēsties bet pirmais gan būt tūlīt aiz krustmāte gena vīrs māte būt par krustmāte tikko viņš pasniegt tas dāvana krustmāte tā tūlīt iztināt un likt redzēt viss pārējais tāda rīcība gan es paticīties bet kas tur varēt darīt tāda būt viņš griba es likties vairāk priecājas cits par mana dāvana kā viņš pats tas es tik ļoti ļoti skumdināt 5 jūlijs šodien naglis sagaidīt bīskaps uz baznīca teks ar steiga būt uzvilkt balts kleita jo būt iet pie procesija un arī būt būt divi meitene par krustmāte viens būt brenčov veris un otrs tekls litaunīks no spridzāns diena paiet pilns sajūsma pie baznīca satikt alms veris un arī zēns kurš es būt svešs bet tomēr cik tuvs es viņš likties kad tas es uzlūkot sava liels zils acs ka es būt gandrīz jānodrebēt no tas skatīt .. tas būt brenčov kundze krustdēls no daugavpils arodskolēns pēc iestiprināšana māsa un es ar abas krustmeitiņa aiziet pie brenčovs tur būt jau kāds zēns stasis tiešām tas būt jauks un pieticīgs kaut gads vēl jauns uz māja iet ielūgt pie mēs viņš labprāt iet un tas mēs atiet reize pļāpāt kā redzēt viņš būt apķērīgs un apdāvināt trūkt viņš arī asprātība manīt ka viņš simpatizēt arī es viņš patikt kaut gan turties pienācīgs attālums lai pazaudēt dvēsele līdzsvars nodzīvot līdz pats vakars un fotografēties būt atmiņš no viņš un viens viņš mazs foto kartiņš kura domāt vēlu atdot uz māja tā pavadīt jo būt iet uz baznīca pēc deķis skola sastopt alms kura viss laiks būt dzīvot tur un arī kaut kur citur tā zināt viņš būt bez gals laimīgs viņš iet līdz māja palīdzēt izslaukt govs arī stasis iet domāt ka viņš interesēt alms citādi jau viņš nākt otrais reize labs laiks vēl uzkavēties un tik ap pusnakts iet māja 6 jūlijs būt iet uz pasts bet izvairīties tur aiziet būt satiekēties ar stase tā likties labi drusciņ pagulēt un atpūsties uz pasts aiziet stase drīz es celt uz darbs ienākt istaba būt ļoti pārsteigts tur stāvēt stasis un smaidīt es palikt mazliet kauns bet tūlīt gan atrast piemērots asprātība kas aizdzīt mana apjukums lovkāde ar stase lejā atnākt palīdzēt mēs siers kāstēt visa diena būt jautrs un pārgalvīgs arī stasis būt tāds tik pie vakars kā manīja viņš būt ļoti nogurt jo tas darbs kā likties nebūt nekad strādāt mēs strādāt kopā par kas priecāties arī no viņš acs varēt manīt ka viņš vēlēties būt daudz ar kopā ar manī mēs krāva kopiņa un tad daudzreiz mēs klēpi būt likt reizēt mēs skats sastapties .. mēs smaidīt viens otrs .. tas nebūt reize vai divi lieks neskaitāma es aizmirst ka tas drīksst nedrīksta darīt sevis un arī cits nelaimīgs bet es aizmirsties jo sirds būt vēl jauns un pilns jaunība straujums kā gan es varēt novērsties no viņš no jauns zēns kurš liels zils acs būt pilns starojošs laime viņš būt jauks un pievilcīgs viņš seja būt apstarot un acs smaidīt nu kā lai es varēt par tas domāt .. nu tad vakars viņš uzkavēties kaut gan manīt būt ļoti nogurt radijot spēlēt sirds pacelties kaut kur tālu pāri viss pie zils debess un zvaigzne jo būt jau nakts un caur nakts tumsa un zvaigzne redzēt divi dzidra zils acs .. būt ļoti tālu ar sava doma aleksandrs čaks šī vasara sirds kopā ar dūkt bite šī pasaule saldums meklēt kas vainīgs ja tā nekā cits šis saldums atrot sevis pekle ziedēt tvaicīgs liepa aiz logs vējš nest viņš zieds uz galds šis vasara būt es kā mocīt kā vājība brīnišķi saldīt sirds pilns līdz mala ar zāle ar smaržains saule un ilgas es aiziet kopā ar tāli un slēpties starp zieds un smilga nekad es vēl būt justies tik tuvs viss stāds un zieds kā tagad kur gribties dot mute govs un akmens ciets 14 augusts 1939 gt cilvēks drūzmēties pie vagons durvis arī es gribēt būt pēdējais jo kas tas varēt zināt ka paliekt bez vieta iekāpa beidzt vagons reize ar mads un lude tas tomēr būt pasteigties un jau sēdēt uz ierīkot solis jo braukt prece vagons atrast brīvs vieta apsēsties līdzās lude ar mads juties visai labi jo kāja sāpēt tomēr varēt būt diezgan jautrs tālu aiz mēs sēdēt dažs vīrietis skats slīdēt pār tas likties neviens saistīt mana uzmanība vilciens būt putekļaini un karsti gribēties izliekties pa durvis vējš un rīts dzestrs gaiss un tiešām tur likties tik labi labi .. drīz piebraukt pie rēzekne būt pārsēst jo uz aglons būt braukt ar daugavpils vilciens līdz tas pienākšana vēl būt gaidīt kāda trīs stunda rēzekne stacija ieturēt brokastis zināt kamdēļ bet laiks ritēt ļoti ātri un drīz atkal būt sēdāt vilciens šoreiz braukt pasažieris vagons vieta uzmeklēt pie pats logs jo labi varēt redzēt krāšņš kalns un ielieties arī gaiss būt labs iepretī es atsēsties viens vīrietis tas no tas kurš iekāpt dricēns stacija un braukt viens vagons nu es būt uznākt ilgs būt kaut kur tālu viens prom no cilvēks svētceļotājs dziedāt dziesma marija par gods ak kā es gribēties dziedāt līdzi bet es prast sirds sažņaugties acs pildīties asara cik maz ticība būt mana sirds .. pāris asara noritēt pār vaigs bet raudāt drīkstēt jo pretī sēdēt vīrietis izturība izturība un tā caur asara uzsmaidīt tas jo pacelt acs uztvērēt tas skats un smaidīt lai nodot sevis sākt pārmīt dažs vārds diena gaita no 1 maijs 1939. g 10 maijs būt pie jauks biedrs staigāt kā aizmigt sirds lūst sāpes dzīve likties tik drausmīgs .. nodoms braukt vēl pie on samierināt ar būt noņemt pusdiena kastrole aizbraukt pie on kaut gan tas brauciens būt cīņa cīņa jūtas ar prāts justies nevaldāmi traukties tur bet prāts tā pretoties tomēr aizbraukt kaut gan nosolīt sava sods par šāds rīcība atkal t būt māja ak kas es tur vajadzēt braukt kad skaidri būt redzēt ka tas būt nekas varbūt tik viņš un cits par izsmiekls drusciņ pagaidīt un braukt māja . mana dvēsele ar tas būt lūzt .. kā neprātīgs traukties māja .. viens doma tik jaucs manās sakarst smadzenes mirt .. mirt lai nekas būt pa kāja jo mīļš taču neviens tā kā tas varēt būt nu arī būt būt vai būt vērts dzīvot tāda doma jaucoties pa galva braukt traks ātrums lai ar tas brauciens beigties viss viss .. lai satriekt izārdīt un beigt šī sāpe pilns dzīve . bet dievs ceļš un doma būt zinīt nekas ļauns notikt un tas nāve brauciens dzīvs un vesels atkal būt svet cilvēks vidus lai no jauns cīnīts ar sāpes un asara būt smaidīt kaut gan dvēsele lūza .. ak kā tas brīdis būt būt tik labi labi pie alma pie viņa es varēt izraudāt visa sāpe un dvēsele rūgtums nu tik pēc tas izstāstīt viss kas plosīties mana sirds .. zvans maijs pulkstenīt palīdzēt miers atzvanīt ilgi sāpe dvēselēt neviens sapnis dziedēt 11 maijs 1939 g rampāns kas lai rakstīt tu slinkot zēn daudz gan nekas jo gaidīt no tu bet tu rakt laiks būt aizmirst tāda kaut kur dzīvot vaļuks tik tā ka pašlaik būt iebraukt uz kontrole pasts māja tad kaut kas lieks būt uzrakstīt broņks ja tu sēdēt tagad te pie šis galds kur rakstīt šis vēstule domāt es stāstīt tu vakardiena pārdzīvojuma vēstule gan nē tas būt traks brauciens ar ritenis uz dzīvība un nāve es būt pamatot iemesls iznākums būt dzīvs un vesels un rakstīt tu tāls draugs vēstule pēc viss šis pārdzīvojums vakar tā būt varēt bet šodien tas viss atcerēties tik kā drausmīgs sapnis par kurš vara reize raudāt un smieties .. likties dzīve būt ironija kas spēlēties ar manī bet tomēr tā būt interesants un jauns dažāds piedzīvojums pilns te darbs māja te būt citāda 7 maijs būt viens kareivis balle noballot vesels trīs diena paiet ļoti jauks bet beigas ne tāda kā domāt jo pēc viss prieks un gaviles sirds būt iegūlēties kaut kāds rūgtums zināt ar laiks tas izzust bet šodien tas būt un nomācēt mans jautrs garš svētdien braukt uz preilis pie alozs būt būt griba apskatīt kā tas tur dzīvot griba arī redzēt tas puse un cilvēks kad jau reiz būt iesākt tas blandīties un būt vienmēr gandrīz svešs cilvēks tā arī blandīties broņks lieks tu solīties mēs uz jānis apciemot un tas jau būt vairs tālu pusotrs mēnesis raksts vai tu būt vai nē jo es tā gribties zināt bet vairāk gan tu redzēt kā kareivs raksts vai būt vai nē nu ja būt pie mēs tad kur būt citur un tad kur būt un pavadīt vasarsvētki es domāt tas pavadīt vidsmuiža jo te vasarsvētki vidsmuiža būt liels svētki būt zaļums baļļe vidsmuiža skaists parks kā dažs tas saukt augusts bročs ļauns pavasaris kas būt pavasaris ja pumpurs zars no saule glauds drīkstēt plaukt no svešs tāle jautrs mājup traukt un līgsmi doties skaļs koris kars kas pavasart ja ausma riet stars pie vēsms zieds smarža drīkstēt jaukt tas mokas dzīvība kas sākt žņaugt daudz sāpīgi kā stingums salīties garš tu es kā ziedēt saule prtes nāc.. sirds ledus sargāt no tavs skats lai jauns trauksme necel spārns prāts lai siet ilgs važa nokratīt gars mīla alkas tikt maldināt jo šķirt mēs abi gads plaisa plats atdast sevis viss un prat sevis nekā nel tas 1.maīt a 1939. g vidsmuiža iebraukt vidsmuiža pie broks aizbraukt arī pie mācītājs pēc čemodans uut tur kā par brīnums un pārsteigums satikt mazliet uztraukties bet tomēr brīvi varēt ar tas runāt viņš lūgt atkal uz sava balle kurars apņēmot tad viņš lūgt alozs adrese no galva atcerēties un tas vēlu aiznbūt tas zurakstīt domāt ka tas tik paņemt adrese un atkal iet pie sava darbs bet viņš būt pret es uzmanīgs un mazs gabaliņš vēl pavadīt mazliet uzkrītēt bet tas es patikties liekties kas brīdis kas tuvs viņš es palikt atkal sapnis kauties pie tas cik dīvains kārta es viņš būt iepatikties no pirmais kā sākt viņa pazīt es viņš galīgi patikt bet tad ar katrs jauns satikšanās es viņš iepatikties jo diena jo daudz katrs viņš skats un uzmanība darīt es prieks 4.maīt a no rīts aiziet uz krējotava pēc sērskābe būt kāda stunda uzgaidīt jo būt atvest uzkavēties tur tas sēdēt un gaidīt durvis parādīties r kura ieraudzīt es katreiz būt jānodrebēt bet šoreiz būt svētdien uztraukums kurš likt drebēt no visa miesa vēl daudz uztraukties , kad tas es pasveicināt sirds lēkt kā neprātīgs krūts o cik grūti es tas viss būt apslēpt bet tomēr līdzsvarot sevis un pēc daža minūte varēt paskatīties pat uz tas puse kur viņš tsāvēt jā tur viņš stāvēt kurš dēļ es katreiz tik ļoti uztraukties ar r tas tā būt ak šis divi vīrietis es tik daudzi būt laupījt no dzīve prieks visa diena domāt par a 8 jūnijs vakar saņemt no broņuks vēstule tā būt jauks par kura ļoti priecāties nu atkal es būt domāt par viņš tā jauks zēns kurš es būt aizsniedzēt vienīgi tik sapnis ak kaut tik jo zināt ka viņš es ienīst un ieizsmt bet gan cienīt ļoti gaidīties jānis kurš domāt sniegs daudz kā viss šis laiks pēc pusdienas aizbraukt pie gružāns māja atrast vienīgi veris ar p brūts aleksandrs es viņš ne visai patiks varēt justies brīvi kā cita reize gribēties būt viens arī uz večerinka gribēties iet bet tad braukt veris ar aleksandrs braukt traks ātrums no sākums mēģināt sekot bet tad tīts palikt iepakaļ un braukt ļoti lēni tā kā tas būt gaidīt es piebraukt kaut kāds lepnums es celties pret viņa valoda raisīties ar ironija noskatīties uz tā neviens no viņa es nepatīkas maz būt sanākt ar nicināt smaids apskatīt viss vienīgi kas es saistīt un ļaut traukties tūlīt atpakaļ būt valērijs .. tas palikt sākt spēlēt un kā pirmais viņš uz valse uzlūgt es par kas priecāties ilgi nepaliks jo lietus nākt virsū braukt māja gaidīt ne vērties ne aleksandra kaut gan izbraukt reize degas atriebība manīt tas vera būt pa prāts la .. veris lūgt lai svētdien aizbraukt pie viņa solīties bet noteikt kaut gan tīri labi zināt ka nekad vairs tur braukt izņemt uz kontrole 9 jūnijs ķirtis palīdzēt stādīt runkulis būt nevaldāmi jautrs nu tā būt labi cik jauks jānis ar veris būt iekārtoties veris būt valērija māsa gulēt viņš istaba viens pate veris jokot ja būt būt māja tas kurš drusciņ es patīkot būt teikt lai nākt pie mans gulēt nu tas būt valērijs .. jauki pārgulēt smuks un tīrs istaba arī gaiss būt tīrs un svaigs 10 jūnijs no rīts atmostoties prāts būt tik jautrs un gavilējošs nakts ļoti labi gulēt pēc pusdiena saņemt no valērija divi zieds tas atnest veris par kurš ļoti priecāis brīdis doma vīties ap valērija tas būt tik īss mirklis kad sirds iegailēt bet tad iegūlīties sirds grūtsirdība un sāpe . 11 jūnijs bērns svētki vidsmuiž ne mazs patika būt uz tas labi būt būt viens ar sevis tik pēc pusdiena braukt uz centrs kaste līdz slaukšana atvest tā nekas cits atlikt kā klausīties mūzika no parks tā būt jauks cik gribēties būt tur un aizmirst viss būt viens viss svešs un tas būt iespējams gaidīt arī kaste kura vēl būt atvest būt nolemt arī iet zināt vai spēt vilinājums pretoties varbūt satikt valērija .. mirdzēt zvaigzne tik tumšs un bāls gaiss es atspulgāt miglaini aiziet lakstīgala dziedāt kaut kur tāli dvēsele atkal sākt ilgoties ciest.. 12 jūnijs tomēr vakar vakars būt parks ja būt sastapt lens tad diez vai būt aiziet iet visai jautri bet sirds arī sāpēt neparks dažs deja tikt arī padiet būt arī valērijs ar kurš nodejot divi deja bet tad kad pāriet ar skola saimniecīt kā skolniece tas saukt uz cita vieta valērija pazust ar viņš pazušana sirds iezagties drusciņ skumjas kas nu ilgoties vienmēr pēc neaizsniedzams ja jau es viņš būt interesēt tad viņš būt atkal es uzmeklēt bet tas viņš darīt drīz būt iet māja tik saimniecīte dēļ vēl uzkavēties jo viņa tik ļoti patīks vēl būt būt arī raģis tas viss laiks dejot ar usāns cik iespējams izvairīties no tas lai maz tas redzēt jo redzēt tas un kopā ar mīlēt sirds sākt asiņot .. visa diena prāts būt tik nemierīgs un uztraukt arī gulēt varēt tas viss no vakar vakars .. cik ļoti gaidīties rītdiens kad varēt atkal braukt māja domāt braukt caur rikava jo tur svētdiena antons diena varēt izlemt ja nekas viļānot nepērka tad varēt varbūt vēl aizspēt arī mise tā redzēt rīt pie broks es būt pienākt alga arī tas varēt saņemt zināt vai pirkt te vai nopirkt rīgs kaut kas jauks ka tik viss beigties labi ar tas darbs tad arī varēt domāt arī par cits tagad rūpēt tik darbs 13 jūnijs darbs pabeigt ar steiga braukt māja izvēlēties ceļš caur rikava viļāns apstāties neprātīgs ātrums traukties uz māja likties tik sen sen būt būt tā pie ceļš es būt apstāties jo tieši pret rikava baznīca notikt viens nejaušs sastapšanās kura likt ilgs vakars būt ar pie krustmāte caur rikava braukt lēns gaita nekas domādēt pa ceļš iet divi vīrietis viņš gribēt pabraukt ātri kā viss pārējais bet nezin kāda vara vilkta atskatīties atpakaļ un redzēt tik ļoti pazīstams un tuvu seja tas būt brālēns alozs par kurš kādreiz būt ļoti sajūsminājuties un liekties pat iemīlēties arī viņš pret mans būt vienaldzīgs tas būt tad kad būt vēl skolēns bet tad kad ieņemt jau skolotājs amats palikt viņš svešs un tāls jo es viņš acs būt par vienkāršs un izglītot mana beidzams vēlēšanas būt nekad vairs tā sastapt no mēs pēdējais tikšanās būt paiet jau kāds trīs gads un lieks būt it kā aizmirst bet šodien kad tas saukt es vārds un lūgt apstāties es sirds rasties nemiers augoš nemier par kādreiz bijt kaut gan šodien būt vienaldzīgs un nekas es izsaukt pat viņš pat mazs dvēsele sāpe saukt bet tad kad varēt sagaidīt tas atnākt pie krustmāte sāpes sažņaugt sirds ne jau tamdēļ ka pēc viņš ilgoties nē bet gan kā pēc draugs kura varēt stāstīt viss viss tā būt gaidīt sava doma apmierināt un sagrauzt sirds braukt māja pacelt acs ne jau sapnis bet īstenība raudzīties es tā acs spēt no tā novērssties mēs skats sastapties un slīgs viens otrais sirds runāt bet lūpa klusēt .. viņš skats es dedzināt un uzkurt uguns .. ar garš atsvabināties no tā bet tomēr atkal un atkal mēs acs meklēt viens otrs .. mūzika beigties un stasis iet māja bet es palikt nelaimīgs bezgala nelaimīgs acs iemīlēties būt prāts bet vai spēt būt vienaldzīgs pret tas ilgi ilgi varēt aizmigt jo tā acs vienmēr rēgoties acs priekša ar katrs minūte pieaugt ilgas pēc viņš .. 9 jūlijs būt jauks saulains svētdiena aiziet apsveikt sava krustmeitiņš vera un atkal es būt satiekēties ar st. tas smaidīt .. vakars sanākt pie mēs būt jau apmākties un no rietumi puse celties draudēt mākonis flirtējs un dejot bet mākonis tuvoties būt izbeigt jo pērkons grāviens un zibens nakts tumsa likt cilvēks būt mazs pret daba un dievs spēks tik es it kā aijāt tas justies laimīgs jo cauri tumsa un zibens zaigot acs kura it kā aizdzīt viss negaisa kaut kur degt būt pērkons iesperts ugunsgrēks arī mana sirds tas būt . viņš es lūgt kā pirmais uz deja mēs acs meklēt viens otrs un atrast slīgs kluss laime .. vēlu nakts kad norūkt negaiss viņš aiziet māja par acs vēl ilgi sapņot .. 23 jūlijs būt darbs vakar tik pārbraukt tas viss laiks dzīvot atmiņas un sapnis būt atbraukt uz viens nedēļa pecs varēt būt jau tīri vienaldzīgs pret viņš un tas būt tik labi labi viņš it kā gribēt braukt ar veris pie es ciemot bet es tas vēlēties kauns gan būt draugs ar tik viltīgs cilvēks atbraukt tik divi ar veris būt ļoti laimīgs ka varēt būt atkal sava māja rīts būt jauks domāt diena ar būt jauks bet ap pusdiena sākt līt lietus tomēr uz baznīca domāt iet ar balts kleita jo vera arī būt balts 24 jūlijs vakardiens es sirds ienest smeldzošs sāpe sirds sažņaugties pat asara nolīt cik grūts grūts būt šī diena vakar būt kaps svētki lijs lietus laiks būt slikts aiziet uz veikals tur arī redzēt jauks zēns atkal tas smaidīt .. bet tas smaids jau nebīt tāds kā agrāk tā tūlīt nojaust un tiešām būt maldīties pēc dievkalpojums iet uz ļodāns uz kaps svētki ieiet veikals lai uzaicināt stase bet tas būt jau aiziet iet viens būt četri stasija alms un skaidrīte jauks kurpnieks meita jā tiešām es viņš iepatikties pat ļoti tas būt vidējs augums gaišmatainīt pievilcīgs un labsirdīgs uz ļodāns gājiens būt brīnišķi jauks jo visa mēs būt jautrs un gavilēt mēs ar alms steidzīties ātri jo mēs ilgs traks ātrums traukties pie mīļš cilvēks un raut mēs līdz es likties viss zoboja par mans un visvairāk gan tas kurš piedāvāt tas papiros pie pagasts es būt daudz skumji vēlēties iet pie miers bet nebīt kur jo visa vieys būt aizņemt tik tad kad dažs aiziet uz māja un cits apsēsties pie galds atgūlīties pie durvis gulta daudzreiz t pienākt pie mans un lūgt kuat kas ieēst bet es atteikties jo es nemaz gribēties un viņš būt tik uzmanīgs uzmanīgs bet laist neviens piedzērt vīrietis pie manī un ja arī pats nākt tad tik uzmanīgi un klusi vienreiz būt drusciņ piesnaust kad manīt tas pienākt tik atvērt acs viņš seja tuvu būt mana gribēt es noskūpstīt bet izdevies un tas es atkal varēt aizmigt jo doma neatlaidīgi traukties pie viņš 8 maijs uzsaukt gaisma būt celties aizmigt dabūt nemaz nogurums mācīties virsū kad t būt māja viss būt labi bet kad tas pazust tad asara lauzties uz ārs nu vai varēt ļauties tā tas tik nē tā būt mans skaidrs sevis nodošana tā es gribēt un es tik grūti būt cīnīties ar skumjas bet tad viens nejaušs gadījums tad kad viens vīrietis iesist es pa elkonis tad ļāvot pārplūst asara ne tas no fizisks sāpe kā no sirds .. kurš būt tik pārpilns pārpilns tūlīt aiziet gulēt kur neviens vairs es traucēt varēt aizmigt jo asara lijs nevaldāmi grūti būt līdzsvarot pārpilnais sirds bet tomēr tas izdoties kā pa murgs dzirdēt pārnākt t tas brīdis vēlēties būt kaut kur tālu tālu no viss būt viens ar sava sāpes bet tad pienākt t pārliekties par mans viņš spiest mana roka un atkal būt laimīgs aizmirst viss .. just viņš tuvums un elpa .. pie vakars atkal viņš kaut kur aizbraukt kur tas teikt vienīgi tik nemier plosīt mana sirds . drīz iet gulēt vēl būt aizmigt kad pārbraukt t droši vien viņš būt pie kāda meitene kura viņš mīl. atkal viņš nākt pie manī .. tā roka skart manējs viņš vārds tik glaimojoši glaudīt mana izmocīt sirds mēs skats sastapties .. viņš aiziet ilgi ilgi varēt aizmigt varbūt pirms daža minūte viņš roka glaudīt cita meitene un skūpstīt tā .. zvērēt viens otrs sava uzticība slīgs viens otrs apkampiens un būt laimīgs .. 9 maijs rīts celties zināt kā būt tik žēl žēl domāt paiet diena kura būt pilns kā prieks tas skumjas šodien t taisīties uz viļāns tas viņš teikt bet kas tas zināt uz kāds viļāns alozs piezvanīt uz preilis jo rūpes būt par darbs kurš būt svešs un nevēlīgs viss veikties labi daudz jautrs prāts atkal iebraukt pie oružāns t braukt uz viļāns likties būt pienākt šķiršanās brīdis lūdzu lai viņš parakstīt savs foto kartiņas tā arī viņš gribēt darīt bet tad laiks būt tik maz nu atlikt tas līdz vakars jo pieci solīties būt māja tas piekrist un ticēt ka viņš būt jā septiņi arī vēl viņa būt būt braukt projām jo būt pienākt pēdējais laiks būt braukt atsveicinoties no t un arī saņemt no tas foto kartiņas sirds lūgt no sāpes mājinieks lūgt vēl rīt atbraukt neapsolījs jo viņš rīcība būt es ļoti apvainot braucu sagraut sirds asara lijs pār baigi bet vai drīkstēt tas ļauties braukt pirmais reize pie cilvēks noraudājuties ak kā tā brīdis gribēt būt kaut kur tālu kāda mežs kur neviens neviens es redzēt un raudāt izraudāt visa sāpe zināt tad būt būt daudz daudz viegli tā izbraukt no tā māja par kura ilgi ilgi būt domāt arī par tas no kurš pat nebūt ļaut atsveicināties un varbūt tā būt pēdējais reize kad viņš atsēsties es blakus saņemt mana roka un teikt vals pieci noteikti būt atpakaļ viņš solīties bet solījums lauzt .. es patikties viņš acs kura uzsmaidīt es tas būt vidējs augums vīrietis jukt mats zilganpelēka acs kura likties vienmēr smaidīt kad tas smieties pretī pazibēt divi balts zobs rinda kaut kas saistīt tomēr būt pie viņš neuzkrītoši novērot tas un likties es viņš iepatikties un tad bieži mēs skats sastapties un katreiz es būt smaidīt kaut kāds maigums pildīt mana sirds vai tā nebūt atmiņas par stasīt varbūt jo tas nebūt vēl aizmirties un kā saulains diena viņš nākt visur līdzi .. arī šodien te braukt vagons dzīvot atmiņa kura būt pat svēts tas zils acs likties atkal smaidīt un es būt jānodreb.. un tas kurš sēdēt prets vai līdzināties viņš .. nē nē .. stat nekad tas brīnišķi jaukt zēns no kurš plūst viss jauks tīrs un svēts bet tas kas te sēdēt prets vai tāds būt .. tuvoties aglons zināt kamdēļ gribēties lai tas būt daudz tālu jo būt tik labi labi sēdēt un sapņot par paiet un arī par nākotne t ais cers un ticēt ka tā būt citāds daudz daudz vērtīgs tāds cerība braukt uz aglons lai lūgt dievmāte un ticēt tā varenība aglona stacija būt klāt kāp laukā lai pēc tas vēl tas 12 km braukt auto vai soļots kāja līdz aglona braukt jo kāja izlikties par tālu un arī sāpiet kāja cits gribēt gaidīt nākošs auto jo tas kas stāvēt pie stacija būt pilns bet es varēt gaidīt dēļ tā nelaimīgs kāja kāpa tik auto lai cits braukt vai nē kaut gan gribēties lai tas ceļš biedris kas būt vilciens arī braukt reizē mēs ar mads iekāp lude ar māsa soļot kāja sakāpt arī cits un starp tas būt arī tas pēc kurš liekties kaut kas ilgs līdzīgs būt iezadzties es .. pārst stunda atpakaļ būt vēl svešs bet tagad sirds drusciņ būt satraukt .. pie aglona kapsēta izkāp jo tālu vest būt pirmais reize bet varēt jūsmot par tas jo karstums puteklis un izdegt lauks nebūt tas par kas varēt sajūsmināties iet uz aglona vīrietis ģimnāzija kur mēs būt paredzēt apmesties pēc ilgs meklēšana atrast gan dricāns nozīmēt istaba tur jau dažs būt apmesties starp tas būt arī olis sveicināt jo tas sieviete būt iestigt dziļi dzīve dubļi un tā alozs būt izvēlēties kā savs dzīve biedriņš vai es būt tiesāt cilvēks jo tas būt dievs bet būt draugs ar tas cilvēks nostādīt arī es līdzās viņa un tiešām būt liels neziņa kā lai izturties pret viņš jo es vēl būt tik ļauns kā cilvēks nicināt un izsmiet jo katrs mēs būt cilvēks ar sava vājība .. mēs ierādīt istaba būt diezgan jauks trīs logs pa kurš varēt pārredzēt tālu aglona skaists cirītis ezers jo būt trešais stāvs atpūtt un nomazgāt ceļš puteklis iet uz baznīca vīrietis mēs nākt līdzi jo tas būt cita istaba un zināt kad mēs aiziet kaut būt tik pusdiens laiks bet tomēr cilvēks būt daudz baznīca kā nu visa nekas jauks un saistošs būt tik varbūt tas spēks kas izplūst no aglona dievmāte pievilkt pie sevis šis liels ļaudis pūls te mist tradīcija pāri visa baznīca iet uz ceļš pretī dievmāte un beigties no viņa žēlastība un arī kas ziedot arī es ar cits svētceļotājs iet uz ceļš un lūgties viņa ar asara .. un lieks tanis brīdis būt tik labi aizmirst viss .. ilgi palikīt un iet atkal uz ģimnāzija būt atnākt arī divi vīrietis mans ceļš biedrs un rikava ērģelnieks apaļš orīte kā mēs viņš saukt es sirds it kā nodrebēt bet arī reize sažņaugties ieraudzīt sava ceļš biedrs vasarsvētki pavadīt māja bet ne tā kā domāt ja laiks būt būt citāds tad vidsmuiža stase braukt uz aglons un ceļš saslimot tas svētdiena būt pavadīt rēzekne gulta tā vasarsvētki paiet klusi kur būt tāds domāt tuvoties jānis tas solīt daudz bet zināt kā būt uz jānis mūsmājas būt paredzēt balle bet tā kā stase būt vēl atveseļojuties tad tas izputēt alus gan brūve un būt viens otrs ciemiņš bet balle vārds zust lieks zaļums arī būt par tas gan skaidri vēl zināt un tad vēl orenīt broņa kāzas kura arī būt tīši jāņš nu redze būt jāiespēt tad viss droši vien tu bronis būt rakstīt par sava kaza un lūgt uz tā es likties jūs bijāt draugs un pat tuvs draugs un tā broņks cerēt ka šogad uz jānis būt mēs puse broņks te taču būt skaists zieds plašs lauks un saule saule daudz kā citur broņks ticēt tas un tā būt 17. 18 būt braukt uz rīgs uz aizsargs svētki tā loze būt krist stase bet tā kā stase varēt tad būt braukt es kaut gan būt ne mazs patikt jo iedomāties tā nogurums kāds tur būt zust viss patikt šodien atkal braukt uz viens māja kur būt tuvu skaists malt upe jā tur viņa tiešām būt skaists stāvs krasts apaugutis ar ieva ķirsis un lazda tur būt tik jauks saulains krasts un līcis . es katreiz tur patikt būt viens tad varēt sapņot daudzi bezgala daudzi arī šodien ilgoties pēc tas malt krasts jo te lielceļš mala puteklis troksnis un arī cilvēks es neizrauj.. cik daudzreiz taču viss gribēt paiet garām bet darbs un dzīve būt saistīt ar tas viss varēt jau cilvēks dzīvot no sapnis vien kaut kas taču arī darīt šodien būt braukt uz viļāns jo tur atlaities svētdien bērns svētki vidsmuiža un vakars zaļumballe zināt kā būt ar tas zaļums pašlaik prāts velkt uz tas puse bet gan uz māja kur atstāt māja slimnieks zināt kā viņš tur tikt gals ar darbs broņks atbraukt gan uz jāņi jo mēs taču būt daudz kas pārrunāt ja tik mēs varēt tik pat labi saprasties kā vēstule domāt gan varbūt pat vēl labi jo tad nekad varēt būt domstarpībs būt aizbraukt pie alozs uz preiļs preilis kā pilsēta es labi patikties kā viļāni varbūt tu būt tur būt nodzīvot tik viens diena un nekas daudzi dabūt apskatīt vienīgi drusciņ parks kurš es ļoti patīkties labi kā vidsmuiža un varakļāns platība vien būt 17 hektārs viss arī ticēt izstaigāt jo alozs būt aizņemt darbs par tas parks būt sajūsminājuties tur būt dīķis grava kalns leja tas līdzināties mežs un dārzs viss likties tik dabisks un jauks un visvairāk es patikties tas saucamais mīlestība kalns tas būt liels bet gan apaugt ar koks un krūms pats virsotne būt arī soliņš kur mīlētājs varēt apsēsties un sapņot par mīla un laime .. kas nu es tik daudz varbūt tu tas viss būt redzēt apkārtne gan tur būt skaists te vidsmuiža būt daudz jauki laiks būt pierakstīt daudzi lasis kā tikt tūlīt braukt pa vidsmuiža kalns kaut nu pie kluss maltas attāt pavasars saule puķe un sirds gaviles saukt laukā no istaba prom kalns vējš un saule .. uz tikšanās jāņi pie mēs valijs 18 maijs lazdaine būt jau māties cik te būt jauks un labi šodien būt svētdiena silts jauks arī prāts būt daudz jautrs vakar izmazgāt istaba šodien tā iekārtojām izskatīties ļoti jauki gaidīt aloza un viņš brūts olis kura mēs neviens būt pa prāts vienīgi viņš tanis būt ieķerties līdz auss alozs ar olis atbraukt viss iet uz baznīca apģērbs vasarīgi jo būt silts laiks un būt patikt drusciņ uzpucēties pēc visa sāpes likties māja būt daļa no skumjas izklaidēt baznīca gan grūti būt valdīt asara sāpēt sirds un galva būt tuvu ģībonis tā nogaidīt dievkalpojums būt atstāt baznīca vakars aiziet uz mežs kur būt sapulcēties uz večerinka palicēt jo nebīt interese vēlu piebraukt arī smaidīt bet tas piegriezēt ne mazs vērība jo tā gribēt .. šodien jau saņemt no p apsveikums uz vasarsvētks drusciņ prieks bet reizēt arī zobgalīgs smīns pavīdēt manās lūpa nē nekad pazemoties viņš priekšā mācība no viņš būt dot liels es ar tas pietikt 28 maijs vasarsvētki lietains salts un nemīlīgs laiks ja būt būt smuks diena būt kaut uz bricāns braukt ja tikt uz vidsmuiža varbūt arī labi kad tikt gulēt līdz pati pusdiena cik jauks un patīkami būt vienmēr dzīvot māja un bēdāt par nekas pēc pusdiena aiziet pie tekla alma vēl būt un cerēt tas satikt arī ilgs pēc viņa lai stāstīt tas viss būt jo jau būt samierināties ar būt un ar smaids uz lūpa apslēpt visa sāpe aiziet arī pie vecs tekla pie viņa ne visai patikt jo maz varēt saprasties likties kaut kas viltum līdzīgs slēpties pie viņa zināt varbūt tas būt tik mana iedoma iet viss pie mēs bet kā par brīnums un pārsteigums almucis atnākt pie mans būt ļoti priecīgs gribēties vairs māja sēdēt griba lauks plašums un svaigs gaiss abas ar alms iet uz pasts es nodomt būt sastapt antons par kas būt alma teikt un arī teikt jo tur daudz nekas būt kā mazs jūsma mamma šorīt redzēt tas atbraukt griba iet pie viņš bet alms gribēt jo viņa taču zināt mana nodoms tomēr aiziet stefānija iznākt mēs prets antons būt māja es viņš tik pat labi patikt kā agrāk patikt ar tas tērzēt un uztvert katra viņš kustība būt jautrs un priecīgs nemaz gribēties iet māja māja pārnākt ar nokavēšana dabūt bāriens tas es iedzelt kā nazis dūriens akt kamdēļ šis diena un vakars varēt būt pilns prieks un gaviles lai starp tas aizmist viss bet tas bāriens uzplēst bijušais arī sāpes būt lemt es būt viens tā kā par spīts šovakar tēvs iet gulēt arī mamma 29 maijs pēc vakardiena neveiksme šī diena likties baiga un drūms nekas vairs patikt gulēt vēl ilgi kā vakar ienākt viens otrs ciemiņš bet viss es būt vienaldzīgs atnākt arī alms abas iet apskatīt inārs jo būt jau atbraukt būt ļoti jauks meitene pēc tas aiziet pie lovkāde kura stāstīt ka viņa labi paiet bricāns arī es nodot sava puse kas es saistīt sava puse kas regt saite sist kas paļāvība liels svēts likt turpu aizstaigāt aiziet aizvien vai tā būt tēvs skarbs griba vai mīļš māte maigs glāsts vai varbūt mūžam neaizmirstams tas sens bērns diena stāsts varbūt tas mežs vai zieds grava vai bise drava vējiņš liegt varbūt ka arī vējš rūdīt tas jauns un spēcīgs dravinieks viss viss kas es augt un kustēties viss aicināt un projām saukt uz vieta tā kur mīla roka uz vieta tā kur darbs daudz alds amuls runāt bet vāties puse mēs katrs būt agrāk es lovkāde būt sirdsdraugs bet tagad tas vieta būt aizņemt alms alms būt daudz cēlš sirds pret lovkāde varēt būt vairs vaļsirdīgs un tas viss būt vainīgs viņš pats ka prast parunāt par manī .. viņa stāstīt un uzticēties noslēpuma par vītoliņš andrejs un kaulačs lude tas viss klausīties es sirds sāpēt un asara iezagties acs lude cik nelaimīgs viņš būt kļūt andrejs sieva tā pazīt kā jauks un piemīlīgs meitene bet tagad tas palikt citāda norunāja aizrakstist tā vēstule arī lovkāde tas piekrist vakars sākt rakstīt lude vēstule bet varēt tas pierakstīt netraucēti jo mājinieks un meistars pļāpāt mežs un lauks sniegs kad vizmot sirds tad līksme un laimēt tvīkt putniņš tad ņipri un viegli tur lidot pāri par sniegs balt zilgana kupena egle tur stalt un varenas stāvēt zars tā liekties un saulaini smiet dejot tur putenis viesulis traucēt dimants zaigais un ceļš es jaukt pavasars sākties 20 marts vasara sākties 21 jūnijs rudens sākties 23 seps ziema sākties 22 dec lazdaine 1 marts 1940 gt mīļš lude arī svešs cilvēks būt tuvs un mīļš tad kad tas sirds būt tīrs un gaišs kā ziema saulains diena kura sniegs pārklāt lauks būt tik jauks un gaviļu pilns bet būt diena kura baiga un vētraina un tad es nākt prāts paiet svētdiena .. ja ticēt liktenis kā tāds tad liktenīgs un drausmīgs būt diena mīļš ludiņš bet ticēt ludiņš liktenis būt .. bet jo tas būt tad mēs pati gribēties veidot tas tad veidot tas gaišs un saulains ļaut apēnoties bet gan cīnīties cīnīties pretī vētra un banga uzvarēt uzvarēt kā varonis un zināt mīļš lude uzvarēt dzīve bangas būt grūti bet pēc vētra un banga pat niecīgs saule stariņš liekties silts un gaišs par saule pārlit diena tas tad mīļš ludiņš cīnīties un veidot pats sava dzīve lai tā būt gaišs un saulains .. jo mēs pats būt sava laime kalējs .. tik savādi tik neticami lieks tas kas viss zināt par tevs un tā es gribties tu rakstīt izteikt sava gaišs doma teikt tu labs vārds jo tu tas būt mīļš vakar būt pie lovkāde viņš stāstīt par tevs tu zināt ludiņ kā sirds līdzjūtīt tu asara iezagties acs ak kā gribēt tu palīdzēt lai tu dzīve būt gaišs kā saule .. bet tu tu ticēt ludiņ tas tāds būt . mīļš lude ja tavs sirds un tu būt tīrs no vilti un netaisnība tad paliekt tāds un ja tu tāds nekad domāt palikt un iet tik līdzi sava sirds balss tad tas ceļš kurš tu iesākt staigāt būt pilns sāpīgs ērkšķis .. lazdainē 1940 gt 28 sep slapjš un nemīlīgs rudens diena aiziet viens darbs steiga arī vakars sirds būt pielit līdzīgs rudens diena vakar aizbraukt alms uz rīgs studēt palikt viens šķiroties acs palikt valga kaut gan valdīt pār jūtas jo kādreiz viņa teikt vārds vai tu būt apnikties vienmēr raudāt es ļoti aizskart ak šī vasara šī vasara tā būt nepatīkams pārdzīvojums pilns .. ans būt atgriezties atkal pie mans ar ilgs gaidu rītvakars jo atkal tas redzēt cik savāda es būt mīls pret tas .. izprotēt un mīklainīt rīt rīt atkal tā redzēt .. pretī zaļs mežs pa lielceļš braukt uz ritenis viens meitene gaiši zils kleita es sirds nodrebēt tas ieraudzīt tā redzēt katra gads braukt alms no varakļāns jo šī gaisis zils kleita arī būt skolniece .. nu tagad alma vairs būt tā redzēt vairs braukt pelēks mētelīts būt kas apciemot es braukt no skola pirms aizbraukt vēl māja viņa būt labs tas mīlēt es uzticēties viss it viss .. bet būt jau tā zust būt mirt tas aizbraukt lai mācīties lai sasniegt sava mērķis tik vienīgi būt viņa te būt tuvums būt ar kas aizbraukt uz varakļāns jo tur šovasar norisināties dvēsele cīņa .. tas būt vakars brīnišķīgs vakars ilgs sāpe asara un apmierinājums un kā apmierinājums apliecinājums būt turpmāk rakstīt .. ans laiks vilkties kā mūžība un tad tu sniedzēt roka .. tas es pārsteigt kā tas notikt jo tava acs vienmēr būt ļauns bet tas būt mirklis un atkal tu aiziet ak kamdēļ kamdēļ tu moki sevis un es palikt tik sapnis un dzīve smags sitiens kurš būt neattaisnojams jo nekāds un nekad varēt atrast tas viss iemesls .. pēc vairāk mēnesis nu atkal dejot zināt vai tu biis agrs tica ka tāds biis ja tikt 18 jā stase saņemt vēstule no tančeris bet es rādīt prasīt es būt sāpīgi .. apņēmot vairs nekad lūgt lai tas parādīt jo citādi viņa es rādīt tik vienīgi gribēdēt atteikt mana lūgums es parādīt un lūgties žēlastība vai draudzība tā tik nē viens viņš pierakstīt un aizsūtīt viens saņemt un lasīt tas viņa gribēt un tas gribēt izārdīt laiks būt uzticība cienīgs lai dzīve tāda būt būt būt ciešanas un sarūgtinājums citādi tā būt vienmuļš iesākt rakstīt aļozs vēstule bet veikties jo meistars kapulins klātbūtne varēt domāt ka 18 feb pārdzīvojums atstāt tik liels iespaids 27 feb raksts iesākt aļozs vēstule arī šodien būt labs dūša darbs iet griba būt viens .. akt cik labi būt vasara varēt kaut kur noklīst un sapņot neviens traucēt bet kāda būt šis vasara viens kas zināt būt darbs kura būt daudzi bezgala daudzi bet par tas skumt tieši tas es glāb no grūtsirdība un sāpes pilns dzīve tanis varēt viss aizmirsties diena būt paiet kaut kāda nemiera un saspīlējums arī vakars tik drūmt sevišķi tad ka spēlēt radiofons jauks mūzika drusciņ būt atguluties bet aizmigt varēt lūgt dievs lai nekad iemīlēties tāds nelaimīgs kārta kā vienmēr būt būt tas būt par daudzi .. pieraksts aļozs vēstule redzēt kas nest rītdiens .. šī diena kluss dvēsele sāpe un nemiers kurš pat gulēt iet neizzūd .. lazdainē 27 feb 1940 g mīļot brālīt no diena līdz diena atlikt vēstule rakstīšana bet vienreiz būt tā rakstīt nekas sevišķs jau būt atgadīties bet tāpat gribties tu viss pastāstīt kas jauns un arī lūgt viens otrs padoms no tu 17 feb tu piezvanīt bet tu būt māja pie tāļruna būt agronoms un teikt ka tu būt jelgavs es zvanīt un gribēt lai tu sameklēt kaut kur garance pēters es tas varēt zvanīt uz broka baznīckungs bet velti tad gribēt uz tas svētīt bet varēt sameklēt domāt ka tu būt varēt iemesls būt tas ka viņš būt piešķirt saimniecība bet no jauns puisis neviens būt māja un arī sameklēt nekā varēt coce būt pie mēs un lūgt es lai es kaut kā pēters sameklēt arī es varēt ja būt tas zināt agrāk tad gan bet būt jau pati pēdējā diena līdz nolikt termiņš tā kā neviena puisis varēt sameklēt tad arī piešķirt zeme aiziet garām tālu gan tā būt pie pati igaunija robeža valmiera apriņķis netālu no rēzekne ipiķis pagasts kaut gan tas meistars kas pie mēs strādāt ieteikt jo būt labs apvidus arī zeme ne visai labs tā coce drusciņ apmierināties un mierīgs sirds aizbraukt māja tas viņš lieks zuda piešķirt zeme tik tamdēļ jo varēt nekāds sameklēt puisis tas cits jauns nekas pie viņš būt atgadīties viņš tēvs gan nevisai gribēt tas zeme pie mēs būt meistars kurš salabot piens mašīna šujmašīna rietenis un daudzi sīks lietiņš kārtīgi un labi strādāt savs darbs par viss samaksāt 20 lats šodien arī viņš būt pie mēs labs alma ritenis un garancis pienīt mašīna jo alma ritenis pie viņš varēt izlabot jo būt vieta ne tāds rīks visur auksts lazdaine 1940 gt 12 novēt mīļš veriņš šodien būt tava kāzas diena es uznākt vēlēšanās tu teikt kāds tuvs mīļš vārds atcerēties tas likties kā šodien redzēt tu balts kleita stāvēt altārs priekša degēt svece sarkans puķe kas saplūst kopā ar liesma laistīties purpurs .. ak veriņ cik tas būt skaisti aizraujošs zvans un dziesma plūst sirds un celt un no netīrs zeme un cilvēks lūpa klusēt tik vienīgi sirds runāt .. jā tas būt gads atpakaļ ka tu laulāt tas diena tu būt laime likt jūs ceļš krustoties lai kopā tukšots dzīve sniegt kauss lai kāds tas arī būt daudzi tu vēlēt laimi spiest roka bet maz būt īsts kas līdz tukšs un skanīgs vārds kad sirds būt siltums veriņš dzīve būt tik izprotēt tas spēlēties ar cilvēks kā vējš ar krītošas lapa šodien tu būt pārlit laime .. tavs sapnis un ilgs klejo kā izbārstīt zieds saule mirdzums tik plašs un saulains lieks dzīve bet rītdiens varēt būt bezvērtīgs tuktis un šaurs verucīt es būt sacīt dzejnieks vārds lai par tevs nolīt cīruļdziesma ziedēt ābele un ķirsis zars tas būt skaisti vārdīt arī es tu vēlēt saule zieds un mīlēt .. šodien tu būt viens tu līdzās dzīve iet mīļš draugs un jau meitēns arī tas saulains diena skūpsts ļoti daudz skūpsts sūtīt tu un zinaīda valijs lazdainēt 7 novēt neaizsakāms ilgas būt pēc cilvēks kurš būt tik līdzīgi viens otrs tas būt ziedonis un zēns t labi zināt ka tas būt tukšs sapnis bet citādi varēt būt domāt par zēns kurš uzplēst būt par ziedons būt jauks dzīve sapnis tas būt apslēpt sirds dziļi dziļi bet zēns būt atkal zēns nostāties tas vieta tik ļoti ļoti viņš līdzināties un tas divi saplūst viens zēns redzēt ziedons bet smaids viņš pats zēns tad ziedonis pazust un būt tik zēns gaišs zēns .. un es būt tik labi domāt par tas tā smaids ais tik bieži bieži mēs smaidīt viens otrs zināt viņš smaidīt neapzinīgi mehānisks bet es būt svētlaime skatīt tas smait jo zināt ka tikai tāda cilvēks varēt rast sava īsts laime un tā varēt mīlēt tik bezgala .. ak tik sekls doma nekad būt domāt ... jo ar tā saistīties pārdzīvojums liels pārdzīvojums kurš būt plosīt es un par tas jaungads kartiņa tu saprast ne jau pate kartiņš vai tradicionālais apsveikums bet gan tavs pieklājība forma .. nē skaidrīt tas no tu prasīt ja citādi būt aizmirst tad vēl teikt kas līdz skaļš apsveikums ka sirds būt siltums . skaidrīt prasīt no tu tā jo tu es būt uzticība cienīgs arī draudzība prasīt jo tu es atstūmi .. tik sirds sāpēt par būt par šī pietiks gribēt .. jo viss tas es sāpināt būt sarakstījt zināt kā saprast valijs zvans maijs pulkstenīt palīdzēt mēs aizzvanīt ilgs sāpe dvēselēt nebērs sapnis dziedēt lazdainē 18 feb 1940 g dārgs draugs kokle tik sērs un drūms skanēt un atbalsoties tumšs un dūmains siena zināt kamdēļ es liekties tik savādi tik baigi .. vējš grabināt gar logs rūts sals un tumsa sirds pildīt baigs nojauta es būt baile dzīvot baile no ļauns cilvēks .. un pašlaik klausīties mūzika tas lieks skanēt kaut kur tālu tālu caur baigs tumsa kura cauri līst asiņains asara .. cik savādi es liekties ka šī vēstule it kā tu būt pēdējais almucīt mīļš draugs kamdēļ tas tā paiet nakts pārdzīvot daudzi un par viss daudz es pirmā reize redzēt vīrietis līdzīgs tīģeris visa nakts pie mēs būt aizsargs bet šonakt būt vieni pats zināt gulēt varēt jo vakardiena uznākt nervs lēkme arī šodien brīžiem atsaucīties vīrietis ar kura mēs būt satopēties būt svešinieks ak tu vajadzēt viņš redzēt cik ļauns un briesmīgs viņš būt .. glaudīgs kā tīģeris uz sava laupījums baigs būt par tas rakstīt bet reizē palikt arī žēl žēl kā cilvēks kurš būt salūzt briesmīgs salūzis būt domāt reizē ļauns un labs jo daudzi pie viņš būt labs lai tā nosodīt cilvēks vien viņš būt .. sirds līdzjust tas kā bērns kurš izdarīt kāds nedarba .. atcerēties viņš kā briesmons bet arī vārds ciest ka sieviete raudāt un tiešām sieviete asaras tā varēt padarīt rāmi vai tas līdzināties romāns kurš tik jauki attēlot rakstnieks lai palikt par tas jo tas viss es no jauns uztraukt sīki stāstīt kad tikties 19 feb arī šodiena būt pilns nemiers pilns baigs atmiņa kura vajāt es ik brīdis būt gulēt gulta jo justies visai vesels tik ap pulksten 10 vakars palikt labi un varēt turpināt iesākt vēstule tu baudīt maigs mīla glāsts maigs un saulains brīdis ludiņš kamdēļ tad tā kamdēļ tad mēs pats sevis lai roka dobe nē tas tik nē vai tu patikt gaišs sirds mūzika un dziesma kad viss būt tīrs un mirdzēt kā sniegs kalns saule spožumā tikko radiofons atskaņot brīnišķis mūzika kura melodijas saviļņot sirds un celt augstu pie zvaigzne .. kura būt tik spožs .. ak ludiņš ludiņš es asara ritēt rakstīt tu šī vēstule varbūt pēdējais un tu biis tik tīrs un gaišs meitene kā saule pielit druva pusdiena tveicēt .. kamdēļ kamdēļ dzīve būt tik nežēlīgs tik netaisns bet viņa gribēt lai cīnīties cīnīties ar tas kā ar ļauns zvērs bet būt labi kad tā varēt uzvarēt tad sirds pielīst kluss gaviles .. jo zināt ka būt ceļš uz labs a mīļš sirds dzīve būt tik netīrs un līdz ar tas arī cilvēks un mēs būt trausls zieds kurš salūst un asiņot netīrs dzīve un cilvēks sak ka cilvēks būt tīrs kā sniegs nē tik tīrs jau nu neviens būt nu kļūdīties jau mēs varēt kurš katrs bet katrreiz mēs tā censties labot un ja tu drīzi vien ibūt cauri dzīve krustcelis un iet jauks teks tad atcerēties es kā draugs kurš tu vēl viss tā labs un ja kādreiz tu uzspiest dzīve slogs uztikties būt izpalīdzīgs un arī priecīgs ka es aizmirt kā vecs draugs bet vispirms mīļš ludiņš es būt viens vēlēšanas vēl tu līdz liktenīga diena kādreiz satikt gribēt tu redzēt kā maigs un piemīlīgs meitene vēl pirms kā tikt sieva loma bet viens kas es lūgt un domāt ka tas izpildīt sadedzināt šis vēstule jo tas varēt būt kādreiz par naids cēlonis tad kad kļūt viņš sieva tā tad cerēt ka izpildīt mana lūgums mīļš ludiņš šoreiz pietikt citādi apnikt lasīt . skūpsts a ļoti daudzi skūpsta es tu sūtīt valijs lazdaine almucīt vai tā būt pavasaris simfonija kas sirds pildīt klusām gaviles zināt iet māja tas dzirdēt mežs ietvert es sava vara .. ceļš būt jauks brīnišķi jaukt kaut kāda vara daudzreiz es likt apstāties klausīties mežs šalkties rets putns dziesma un tas viss būt tik aizraujošs un tad par lūpa lauzties gaviles kas viegli aizlidot pāri koks galotne reti kad tā varēt izjust daba elpa aiz mugura palikt nomīt teks un arī tu daudzreiz atskatīties atpakaļ it kā es kas saukt bet velti tik acs priekša līkumot aizstiepties ceļš kā sērs lents uz balts audekls un tad pār tevī es sirds iezagties nemier .. almucīt tu apsolīties es un cerēt ka sava solījums turēt par svēts un izpildīt es grūti būt teikt tu tas kad būt kopā bet tu apsolīties izpildīt mana vēlēšanās lazdaine ak almucīt griba tu rakstīt stāstīt viss .. dzīve kā jūra bangoties brīdis vētrainīt brīdis rāms kluss mēnesis apspīdēt un tagad tas redzēt mēnesis gaisma vizot mierīgs reize tik klusi vilnīši pārklāt jūra līmenis vakar būt naglis izrīkojums uzstāties rikovietis trieciennieks grupa programma nekas sevišķ sniegt vienīgi deja paiet jauks spožs apgaismot zāle smaidošs seja un mūzika viss tas būt kopā un traukties deja virpulis dejot daudzi būt paziņa no kaļva veriņa kāzas un daudz cits nu cik viens zēns līdzināties ziedonis un atkal zēns .. bieži lūgt dejot no kalnasēta vakars aiziet kā kluss laime sapnis uz pirmais valse uzlūgt ans . uz pēdējais jauns ziedonis uz māja pavadīt ans viņš justies nelaimīgs un vainīgs es palikt žēl piedeva viņš būt saķerties un es zināt lieks jā tik vienīgi no atmiņa izzust tas drausmīgs nakts tā apmiglot viss .. ak almiņa kaut kas daudz par vilušs sapnis un pavadīt mirklis būt zināt tāls nenotik būt neviens ar miers tik vienīgi stase jā stasuks būt bēda diena stasis rakstīt un neviens zināt kur būt pazust viņš sūtīt nauda atsūtītīt atpakaļ un rakstīt ka tāda nemaz tur būt ak viņš nabags un ilgoties un skumt kaļva veriņa būt mazs meitēns vārds zinaīds viņa būt laimīgs tā būt meitēns kura tā varēt mīlēt vienreiz sastapt pirmais mīla a tas būt uz naglis ceļš viņš braukt ar kāzinieks uz balle apjautāties par mans uzsmaidīt atsveicināties un aizbraukt un tad es zināt ka tas mīlēt kā mīlēt viņa neviens varēt pēc tas es atkal būt domāt par tas jaunība bērnība un viņš ataust viss pilnība sirds sažņaugties .. kas nu vairs jo tas nebūt laime likt tik vienīgi atmins likt izliesmot bijušs cik interesants un mīklains būt dzīve atcerēties tas būt sen ka aiziet uz balle tu neviens lūgt dejot bet tagad gandrīz kauties tas būt viens valsis tāds piedzīvot pirmais reize varēt teikt ka dejot bet gan iet no viens pie otrs jo paspēt pat apgriezties ka atkal lūgt cits jā almuk tik savādi tik neticami es tas viss likties ienīst nicināts tagad būt pirmais kā tas notikt tik sapnis varēt tas sapņot agronoms is būt paaugstināt par vecs agronoma un pārcelt uz cita vieta tik atcerēties uz kuriene jauns vēl būt vieta ceturtdien aļozs solīties būt māja tad viss zināt pēc viņš aizbraukšana atkal būt daudz kas tu rakstīt bet tagad tu būt rakstīt viss it viss tu nedrīksti nekas slēpt uztikties būt viegli ar ilgs gaidītis no tu šodien randiņš ar ans ar bučins tavs valucis kādreiz rakstīt daugavpils almuks draiskulīt tavs smiekli un gaviles kā ziedonis vēsms pāršalkt lazdaini tas gaidīt atkal saulains diena silti miglaināties nakts būt aizslīdēt garām kā saldens rūgts sapnis zināt vai nākt tas atkal un vilināt lauks no pelēks ikdiena un darbs .. domāt gan .. sevišķi nakts pēc tveicošs saule pārlijt diena būt tik atspirdzināt daudzi vakars sēda ilgi viens sapnis klejot kā izbārstīt zieds .. vakars rietēt saule blāzma vieglums doma un ilgas darīt es nemierīgs un darbs nespējīgs roka gurdens noslīgt .. sirds pildīt skumjas .. kamdēļ tas viss tā ak neprasi braukt un ienest sava gaviles lazdaine vaļuks 1940 gads 29 septembris rudeņainīt svētdiena sirds pielit ilgs un gaidām justies visai vesels ar tā arī būt saīgt atnākt morāns māte apjautāties par petrulis un pastāstīt ka viņa mazmeitiņa piedzimt meita es prieks par meitiņš zināt kā viņa varbūt būt liels par dēls aizsūtīt viņa meitēns cepumiņš zināt cik tāda reizē būt labi kad kāds atcerēties jā paiet rudens būt veriņa kāzas tā būt jauks par tā būt palikt nedzēšams atmiņa tā pavadīt kopā ar ans būt laimīgs drīz būt viņa kāzas diena 11 nov. domāt atcerēties diezin kāda es paiet tas diena 11 novēt ar ilgs gaidu vakars 30 sepēt šausmīgs diena vakar vakars kā drausmīgs sapnis rēgoties acs priekša ans būt .. piekrāpt .. izmuļķot .. akt dievs dievs kur būt taisnība pie cilvēks tā atrast spēt sakarīgi domāt roka noslīgt no darbs lūpa mehāniski atkārtot ans cers .. būt pat asara nomest sāpes smacēt es nost kaut varēt raudāt bet tad prāts diktēt neraud būt vērts kuilis dēļ.. nē nu tas tik nē būt stiprs galva augša muļķis dēļ.. tu zināt ka mīlestība tu būt laime katra kaut mazs tuvināšana iznīcināt viss labs apmierinīties diena iet ātri bez kāds piedzīvojums tik pēdējais diena tas būt liels un satricinoši domāt drīz atkal varēt iegūt agrs miers kurš es pēdējais laiks būt tik mīļš mīļš tagad gan tas būt izpostīt bet cita liels pašlaik būt cik savāds būt tad kad sirds būt tukšs no mīla no mīļš cilvēks būt viens ar sevis un sava doma .. reizēm liekties tik smeldzoši un sāpīgi ka būt kāda ar kurš varēt dalīties gaišs doma .. būt kas tu uzklausīt kas klausīties reize vējš šalkties lidot zils tāle pie zvaigzne .. būt neviens kas es saprast kā sieviete būt jau drusciņ pierast pie būt zināt tas tā būt būt spējīgs pretoties pretoties dzīve būt padevuties tas .. tik šodien rakstīt tu it kā nejauši un garām iet pieskārties tas zināt tas tu maz interesēt bet piedodīt almucīt mīļš almucīt vienīgais prieks kas es dzīve vēl būt būt tu ja būt tu zināt kāds tad es būt domāt ļauns sieviete pasaule jo es tad būt neviens kas es uzklausīt mīlēt es kā draugs tad es būt atstumt un ienīst no viss domāt tā ka tu kādreiz es pazīt .. sirds sāpēt un tad es raudāt raudāt par briesmīgs dzīve kura tāda tad būt .. es vienīgs vēlēšanās dzīve būt lai tu būt laimīgs jo tad es arī varēt būt tāda sirds līksmots reize ar tevis redzēt tu laimē starot pate būt lemt tad kaut tu gribēt redzēt tāda .. ak kaut es spēt drusciņ kas darīt tava labs tad mana sirds būt saulains prieks un kluss miers pa šis laiks nekas jauks būt mana sirds pāršalkt tik drusciņ ar z. bet tā stāstīt tiekoties mīļš tice tas būt ziedonis kura dēļ vēl šodien atcerēties sirds nodrebēt es tik par tas gribēt tu stāstīt viss viss .. jo ticēt vēl tev.. tu lasīt dzejolis veltīt z veltījums z zināt no dienasgra iepriekšējs lapa es gribēties par tas ierakstīt diena grāmata bet atklāt tas drīksst tad drusciņ tas būt dzeja ne jau viss daļa jau būt fantāzija es viņš raksturot daudz ideālāks zināt kamdēļ tas gribēt pazīt tāda kaut viņš tāds būt tas zināt tas teikt tas vakars vai saņēme vēstule es gribēties lai viņš iet pie tu un iemesls vēstule vai būt ilgois pavasars zināt kamdēļ zināt tā ka tas nest nekas jauns vai gaišs kā pavasaris diena bet sirds ilgoties tā arī vientulība būt mīļš un silts un sirds būt pielit ar kluss pavasaris gaviles tad arī viens būt labi labi jot ar es kopā būt daba jauks un mīļš daba bet pavasaris būt tālu tālu arī tu mīļš draugs .. priekšā vēl lieldiens apsola tā veltīt tu un palīdzēt cik varēt lai tu tā būt gaišs tas tad gaidīt un ticēt ka tā tāda būt aizsūtīt mazs vārds diena dāvana pieņemt par labs bet tā līdzi iet daudz daudz mīļš un jauks kā uzticēt draugs vai tas būt dārgs par viss uzticība cik labi cik labi tad kad draugs tu klusīt roka spiest tad mīla puķe augt un aīties sirds kura ciest tad vārgs zieds tu pie kāja zemu liegties mīļš skas viss viss līdzi vēt tu zieds līdzi raut tur kur saule rasa vizmot kur zieds birst zeme tvīkt cik labi labi irt tad pavasar kad zāle slīgt varbūt tavs ritenis arī būt sabojāties tad atvest viņš labs labi par sava ritenis labošana samaksāt 5 lats bet par alma 10 lats nu viņa riten būt galīgi beigt tas būt diezgan lēts jo būt lauzt rāmis abi stienis varakļāns tā mazi par 20 lats nemaz ņēmuš pretī pat tad vēl sacīt ka diezin vai varēt galvot bet šis meistars uzņemties uzlabot lietošana uz galvošana tā tad ja būt izdevīgs tad braukt uz pārraugs sanāksme atvest tā ja būt labot un tad atvest mana galddrāns paņemt cita vieta nu saprast viss kas tu nevajadzīgs un netīrs un tad tu uzrakstīt pareizs adrese tas žurnāls kurš tad piesūtīt vidsmuiža pārraudzība biedrība jo katrreiz viņš iet uz naglis pasts un tad būt pāradresēt sals būt mazināties ar tā arī būt labi lopiņš sevišķi vistām jo ziema viņa paiet kā īsts cietums cik slikts gan būt ziema pārdzīvot jo būt labs vai piemērot kūts govs pašlaik būt visai cieši ar marts banga gaidīt mazulīts cita vēlu aisties dzīvot cūka kūts uz rija būt pārvedt jo iestāties atkal auksts laiks un tā vēlu piesūtīt aita nocirp tā tad rija par auksts un drīzi varbūt no tā vecs aita viens būt maziņš tad te jau labi būt uzmanist un kopt kūts varēt uzturēt sauss arī vēdināt varēt tēvs solīties ietaisīt logs un galvenais labums te būt ka varēt katra diena laist svaigs gaiss un saule un tā pats cūka pirms lieldiena būt kaut tad vienīgs sliktums kas būt cūka mēsls kurš palikt kūts kas tu teikt par tas jo tagad vest uz rija es liekties būt visai labi jo tagad drīzi nākt mazulīši bet labi ja tu varēt tad atbraukt pats uz māja būt daudzi kas cits pārrunāt tad aizmirst atvest tīrumnieks smocis pēters tā cūciņa apliecība kura pirkt vidsmuiža būt pie mēs un teikt ka tu būt teikt otrs māja atstāt mēs izmeklēt bet velti tas tad ja nebrauksi tad atsust pa pasts stase par šuvējs būt iet mācīties jo pašlaik būt nauda kaut laiks būt pats izdevīgs mēnesis maksāt 10 lats tā kā nauda pašlaik būt tad no mācīšanās nekas iznākt tad kalnasēta nams māte nomirt šodien bēres arī mūsis prasīt bet slikts ceļš dēļ aizbraucīt arī kalns meļņa vecs tēvs mirt tu jau viņa pazini tas kurš ciemoties pie krustmāte daudz nekas nākt prāts apciemot gaidīt tavs māšels vaļuks lazdainēt 28 feb nervs būt saspridzināt līdz pēdējais ak kamdēļ kamdēļ būt dēļ svešs cilvēks uztraukties bet kas tur varēt darīt kad tu tāds būt būt jau labi ka viss varēt ar vienaldzība laists garām varēt ciest netaisnībs un zobgalība ar kāds viņš skatīties uz cilvēks it kā viņš būt tas labs un gudrs līt asara un tad zināt cik maz maz būt tāds īsts un patiess cilvēks nu tikai šogad sākt pazīt dzīve īsts dzīve tā būt briesmīgi nežēlīgs un netaisns lazdaine 29 feb 1940 g būt brīnišķs ziema diena vēlu gan sākt puteņot kad iet uz pasts tā būt galīgi pārvērsties vējš aurot un puteņot par traks past es nekas būt kaut arī būt no kas gaidīt vienīgais draugs broņks un mīļš almuks aiziet pie lovkāde pie viņa būt alozīte veris jauks diezgan simpātisks meitene bet būt uzticība cienīgs mīlēt drusciņ daudz b lazdainēt 14 aprīlis 1940 gt ja teikt .. ja es kāds teikt tava ceļš būt zvaigzne vairs neviena un tumsa līdzīgs būt visa tava diena es baidīties es tomēr tālu iet un dzīve prieks es aizpildīt gaisma vieta un ja es teikt tava ceļš plaukt vairs nekāds zieds tas būt kā tuksnesis kur smilkts dzēst katra taka es dzīve nolādēt es mirt gribēt es sava dvēsele ilgs puķe vieta sēt bet ja es teikt tava ceļš vairs neviens gadīties kas tu draugs saukt kad glāst ap tu vīties es kāja roka sastingt un krūst elpa trūkt es dzīve nolādēt un sevis nāve lūgt es dzīve nolādēt un sevis nāve lūgt .. broņks labs draugs ja tu tāds būt kurš būt cienīgs tas būt tik baigs un drausmīgs bet tur slēpties tik daudzi dzīve patiesība .. broņks labs draugs ja tu tāds būt kurš būt cienīgs nest tas dārgs vārds draugs tad atbraucēt uz jurģis 23 ap ja tu būt līdzcietīgs kā draugs tad izpildīt mana lūgums vienīgais vēlēšanās atbraukt tad tad stāstīt viss kas būt pāršalkt mana sirds .. ar sava atbraukšana tu darīt tik daudzi labs priekš manī ka es likties pat pietrūkt vārds ar kas tu pateikties bet ja tu būt būt liekult un saukt draugs tu būt draugs tu varēt būt līdzcietīgs varēt izpildīt mans vienīgs vēlēšanās tad tad ... es dzīve nolādēt .. uz jurģis būt izrīkojums ticēt ka tu būt atbraukt uz tikšanās valist 15 aprīlis lazdaine ticēt ka broņks atbraukt ak kamdēļ dzīve būt tik drausmīgs kamdēļ viss būt nostājties pret mans varēt rast tas viss attaisnojums un kā tas viss beigties tas viss teikt jurģis būt ziņāt lazdainē 6 okt dārgs almucītis domāt tik ātri saņemt no tu vēstule būt gandrīz pārsteigts lasīt iezoga asara ak tu labiņa .. šodien sirds būt pilns līdz mala .. un tu tik tālu šis diena paiet nemiers pilns pelēks un drūms būt baznīca gribēt rast kaut tur miers bet atradu pretējs vēl liels rasties dvēsele nemier un ticība dzīve un cilvēks .. paiet svētdien ans būt piemuļķot .. ticēt liekulis .. fut fut cik tas riebīgi muļķīgs tā būt īstenība gribēt tas ticēt bet tas būt būt paiet un pārdzīvot nedēļa paiet kā migla diena vēl viegli aizmirsties bet vakars atstāt būt pārdzīvots vienreiz redzēt iet pa gabals sirds nodrebēt .. arī šodien baznīca iet domāt ka nebēs būt varakļānot bet ieraudzīt viss apmigloties kamdēļ kamdēļ es tas redzēt .. domāt spēt vairs ar tas runāt jo tā piemuļķošana kā drausmīgs nakts atstāt es 11 okt ar rakstīšana veikties diena paiet viens darbs steiga darbs sastrādāt roka sāpēt sirds ilgoties .. vienīgs mierinājums miegs tas atsvaidzināt saspīlēties nervs rīts celties diena lieks gaišākties vienīgi vakars tas es nomākt ka pat spēt tu rakstīt šovakar būt pasts sastaps ans paiet gabaliņa līdzi liekult tik vienīgi gaišs mēnesis zvaigžņots rudens nakts glausties es klāt .. un es būt tik labi viens pievilt atstāt izmuļķota .. roka stiepties kā lūgšana pretī zvaigzne .. ak daba mīļš daba ļaut es iet bojā un lūpa mehāniski atkārtot ans ans .. pietikt zināt almiņa tu šī vēstule lasīt nepatiks jo kādreiz tavi teikt vārds es ļoti aizskart vai tu būt apnikt raudāt toreiz spēt tu atbildēt arī šoreiz nē tik vienīgi zināt ka tu es būt mīļš lai arī būt ļauns pret manī uztikties viss jo spēt viens panest tā vētra kas brāzties es pāri mīļš almiņa zināt un saprast tu nospiest materiāls stāvoklis bet tur es varēt tik maz maz palīdzēt vienīgi līdzjust kā tuvs un mīļāks draugs apsolīties palīdzēt cik varēt kas būt mans spēks doma būt izbārstīt spēt sakarīgi pat rakstīt piedodīt cits vēstule domāt laboties nogurums spēt rakstīt ar labs nakts daudz bučiņa tavs valucīts iet atmiņa izrīkojums jā tagad zināt ka ne viens būt mīļš vienīgi kas palikt atmiņa būt zvaniņš ar kurš daudz maz sapratīties es patikt viņš vaļsirdība lai ne visai liels un viņš piemīlība un gaišs smaide .. un vēl mīļš almucīte ar kurš dejot viss vakars viņa ciest es būt tas bet kas tas varēt līdzēt kad viņš tas gribēt lai viņa ciest vilti ak es būt viss nīst tā kā auksts ziemeļvējš zināt cilvēks būt īsts siltums kas sirds dvest ļauns uzglūt tā kā vilki vilts uguns acs degt sirds paņemt tas ilgi vilt sāpes plēst bēgt tāli sniegain lauks kur dimantkalni saulēt viz tur mežs jauks brīnus jauks sirds gaišs diena nest .. valita lazdaine skaidrīt būt brīvs laiks un vara tu rakstīt domāt ka tu es kādreiz rakstīt tava vēstule izraut no ikdiena likt atcerēties būt un likt domāt daudzi bezgala daudzi mēģināt rakstīt bet kā tu tas viss saprast tas zināt .. skaidrīt atcerēties tas būt saulains svētdiena ka tu redzēt pirmais reize pie baznīca tu stāvēt koks paēna biis vēl svešs tur tava apstarot seja es likties mīļš zināt kamdēļ.. jā es daudzi atcerēties un vēl daudz tagad kad klusu tas pārcilāt pārcilāt tas kas es liekties būt jauks un viļņojošs kā saule pielijt druva pusdiena tveicēt jā skaidrīt tu tāda biis nu reize ar jauks un saulains vasara aizgājs un aizmirt viss .. ne jau tas es apvainot nē dzīve rats griezties un aizraut līdzi viss arī tu bet sirsnība un draudzība ne katreiz nu bet šoreiz tas būt citādi .. skaidrīt tu uzticēties un ļaut tu ieskatīties dziļi sirds .. jo ticēt ka tu būt uzticība cienīgs bet tu saprat vai gribēt saprasti tas tu likties smieklīgi kas tagad rakstīt bet es tas būt .. skaidrīt vai tu viss stāsts kas kādreiz plosīties un mājot tava sirds domāt ka nē bet ja tas darīt tad draugs uzticat draugs arī es tas darīt jo tu tāds domāt tā būt mana muļķīgs dzeja bet ar tā saistīties daudzi daudzi kas spēt vārds izteikt .. uzticēties tu un ļāvu tu ieskatīties dvēsele dziļums ticēt ka tu saprast es mana trausls dvēsele bet būt vilties .. tu iedomāt ka es ar sava dzeja gribēt palepoties tava priekša lazdainēt 1940 gads 31 jūlijs paiet nedēļa saņemt no leja vēstule tā būt ienest mana sirds kluss nemiers kas drīksst pagaidām teikt ne viens arī alma jo pate sevis saprast .. tik vienīgi bieži kā cita reize ritēt asara .. gaidu 15 augusts cerēt redzēt tad arī alma būt stāstīt lazdainē 1940 gads 6 augusts sirds būt pielit skumjas 15 augt tikt uz varakļāns vai tas lai būt liktens vai dzīve ironija .. cīnīties vai ļaut tas viss iet savs gaita zināt tik vienīgs asara būt valdīt jo sirds būt pārpilns .. leja par tas jau nedrīksta domāt ak kaut kā varēt tas izmest no sava doma bet tas būt tik grūti .. būt jau tas varēt labi izmest no sava doma jau kaut drusciņ zināt kas domāt ans b l lazdaine 1940 gads 30 jūlijs klusi sveicēt tik grūti rast vārds kad sirds būt tik pārpilns .. pilns no saule pārlijt diena no vasara klus silt miglota nakts kura cauri kā mūzika skanēt dziesma simfonija pilns no kluss ilgs sapnis kurš pāri viss klejot kā izbārstīt zieds .. tik būt kas tas lasīt saprast mūzika melodija mīties kopā ar atmiņa kura kādreiz būt būt jauks tā vīties krāšņs zieds vainags iet dzīve līdzi ņemt sevis viss saulains mirklis cēli un labs draugs tāds domāt arī tu paldies par atcerēšanās tavs vēstule būt pārsteigums jo tāda kaut kur dzīvot valis reti kas atcerēties tas izklīdināt mans kluss mierīgums un klusi dzirkstēt prieks atkal segt pelēks ikdiena mana diena aiziet darbs steiga atrosties un dzīvot kluss lauki stūrītis kur vienmēr būt justies tik labi bet tagad liekties varēt tas dzīvot kā līdz šis kaut kas būt tā kā agrāk bet kas īsti tas varēt pateikt atsūtīt uzņēmums būt jauki pateikties ļoti tur būt zieds saule un prieks tas pats skanošs prieks kas dzirdēt jāņi ja braukt garām lazdaine iegriezties gaidītis uz tikšanās valis 24 febēt sestdiena darbs daudzi mazgājs grīda bet vakars iet viss vanna cik jauks un patīkami būt sēdēt tīrs un silts istaba izgājt no vanna un vēl pie tas viss brīnišķīgs mūzika .. un tad nākt atmiņa pagājt tāds liels pārdzīvojums gads asara sariet acs bet tomēr tas dzīve būt vērtīgs kā šis tukšs un viss nīst ak tad tāda būt dzīve tā gribēt paņemt un nolaupīt viss labs nē tas gan viņš paņemt neviens es atņemt šī siltums un maigums kas pildīt es šovakar cilvēks būt ļauns un tāds arī tā darbs bet lai zināt mana sirds būt gaišs un tīrs un viņš nekas es varēt padarīt .. 25 feb svētdiena alma vārds diena doma kavēties pie viņa zināt vai viņa būt sajūsmināt par mana dāvana vai viņa es būt tik pat mīļš kā viņa es tā zināt braukt uz gaigalava uz aizsargs sanāksme gabals pabraukt bet slikts ceļš un laiks dēļ braukšana atlikt laiks būt briesmīgs vējš trakot un sniegt puteņo aiziet līdz pasts un piezvanīt bernāns paziņot ka uz sanāksme varēt ierasties tik pēc pusdiena būt jau māja un varēt sēdēt silts istaba sirds būt tik viegls un pilns sajūsmiņa un reizēt arī sāpīgs atmiņas lauks vētra trakot un jaukt zeme ar debess kopā .. vienīgi drusciņ nepatīkami ka šodien varēt ierasties uz aizsargs sanāksme doma atkal aizpeldēt paiet gads kurš līdzināties šis vētrains diena tieši tāda vētra būt pāršalkt mana sirds būt pārdzīvojums liels pārdzīvojums zināt kamdēļ lieks ka tāds vairs būt nekad varēt vairs tas aizrauties un mīlēt kaut gan katrreiz mana mīla kaut ar neapzinīgi tomēr tikt samīt zem kāja tīrs es un mana sirds tā būt tīrs un pilns jauks sapnis un ideja kaut gan zināt ka tas viss būt tukšs neaizsniedzams sapnis un tā reize ar mīla un vasara gaviles būt ciešanas .. likties viss pārdzīvojums it kā būt klusi un tīri apslēpt dvēsele dziļums un kurš vairs celties augstu zils tāle bet gan vīties neaizmirstams atmiņas vainags viens tomēr vēl likt reizēm sirds nodrebēt tad kad radiofons atskaņot deja mūzika tad nākt prāts ziedonis jauks brīnišķs ziedonis tā mīla būt pārāks par visa tā būt cēls un tīrs kā tagadējs zilganbalts sniegs un zvaigžņot debess ak kaut vēl tas nākt un uzsmaidīt vēl.. tad dzīve likt vērtība pilns un viss būt laime un gaviles pilns bet apzināties tā ka tas nekad notikt sirds lūst sāpes nē nē tas nekad notikt ak dievs žēl salauzt sirds 26 febēt šodien nervs būt saspīlēt un dzīve lieks netaisna atnākt meistars lai labot alma ritenis jo māja viņš būt rūme un arī vajadzīgs rīks zināt kamdēļ viņš klātbūtne es darīt nervozs saņemt no alma vēstulīte kura es būt mīļš par visa viņš būt labs labs arī pret manī domāt ka mēs draudzība nekad irt kaut gan skauģi mēs gribēt šķirt bet tomēr tas būt velti jo mēs sirds būt gaišs un arī augsts zinātne pakāpēt lai bet mēs vēl būt stiprs lai cīnīties un izcīnītīt tas labs kas dzīve būt un tā mēs panākt būt tāda vētra kura mēs padoties 1 oktobris dzīve likties nenozīmīgs un tukšs jaunība jau garām un tā sevis slēgt pat neviens skaists un jauks sapnis vienīgi sāpes kamdēļ tā . un tad liekties cik vēč veriņš būt laimīgs tā būt mazs meitēns .. un tad neviļus sākt ritēt asara bet tu derēt nekas vienīgi no viss ienīst arī no ans un visvairāk tas es nomāc.. sirds būt pārpilns līt asara .. 2 oktobris darbs gribēt aizmirst viss strādāt bet spēt doma kā lietuvēns mācīties virsū piespiest sevis maz domāt par ans bet būt grūti grūti .. pasprukt vista būt liels gabals ka skriens nu tas pakaļ lūgt petrule palīgs iet ne stepane ne lovkāde pašlepnums atļaut lūgt skrējs līdz pēdējais saķērs pārpūlēšanās skrējiens un briesmīgais rūgtums kas sacelties sirds smacēt nost gribēties raudāt bet asara nelijs tik pāriet māja slīgs asara ilgi varēt atgūt miers vai tā nebūt sazvērestība vai tas nebūt briesmīgs naids . un kas es kurš būt kas ļauns nodarījt zināt nu varbūt nekad dabūt zināt arī ans būt ļauns tāds pats kā viss cits un es vēl domāt par viņš .. ziedons ziedons tu biis citāds tu un tavs smaids un gaišs acs iet līdzi dzīve .. 3 okt vakar iebraukt tehniķis nakts aļozs kartupelis rakta neiet vāri pusdiena iet pēc kāposts redzēt iet ans sirds nodreb.. krūts gāzt kaudze trūkt elpa bet lūpa mehāniski atkārtot savaldies muļķis dēļ.. būt vērts līt asara .. tomēr spēt līdzsvarot sevis . pāriet māja aiz asara redzēt pat kas būt darīt cik miglaina un drēgna liekties visa diena 8 okt vakar būt pie ans drusciņ neērti jau būt iet pie viņš bet tā kā būt apmierinājuties ar būt tad iet es lieks viņš būt savādākt kā cita reize izmantot izdevība būt divatā runāt viņš atzīt sava vaina būt jauks uzņēmums lūdzu viens apsolīt tik cita reize gabaliņš pavadīt māja lai tas būt tik dažs vārds kurš pārmainīt tomēr sirds palikt viegli cik labi kad būt draugs draugs gaišs un saulains kā pavasaris .. almucīt dažreiz justies tik vientuļš vientuļš un tāda reize gribēties dalīties ar viss stāstīt un uzticēties stase bet viņa būt noslēgt sevis un ne visai gribēt es viss uzticēt un tad es palikt tik skumji būt raudāt vai es viņa būt ļauns un neciešams tā zināt laiks būt uzticība cienīgs es gan viņš būt mīļš .. tā varēt uzticēties viss ja tik viņš būt piemīlīgs un vaļsirdīgs es ilgoties mīla glāsts un gaišs sirds kaut pate tāda būt un tad es atkal domāt par tevs kaut arī būt tālu tomēr zināt tu es saprast kā draugs uzticēt draugs jo tāda gribēt būt 20 feb cik gaišs un saulains būt šī diena saņemt no tu mazs bet mīļš mīļš vēstulīte būt priecīgs un lasīt ar sajūsma pat asara iezagties .. akt draugs mīļš draugs cik labi ka tu tas lieta raksts mēģināt būt citāds jā tāds būt tas būt labi bet tā jau varēt labot 22 feb cik savāds dažreiz būt sajūsmināt liekties par nekas tā būt arī šovakar iet uz pasts būt labi tumšs klusas gaviles pildīt sirds doma tik gaišs tik tīrs līdzīgs zilgan balts sniegs ak es spēt tā vārds izteikt es viss likt tik rožains un mīļš un dzīve tik bezgala plašs kā sniegot lauks tad aizkursēt viss viss tik salds vēsms pildīt sirds kura pretī stiepties roka .. pretī dzīve lai kāda vai tā būt saulains kā pavasaris diena vai tumšs baiga un vētrainīt viņš lieks mīklaina izprotēt bet reizēt arī interesants kas es tik daudzi te pasaciņš raksts apnikt lasīt bet es gribēties rakstīt stāstīt viss ja atrot par vajadzīgs pasveicinis z valucis gaidīt no tu daudz saldēt bučiņa lazdaine 23 feb 1940 g būt varakļāns gribēt sastapt alms kura arī sastapt bet tik ceļš jau uz māja žēl ka varēt tuvu apjautāties jo būt levkāde un cits klātbūtne mēs būt kas runāt drusciņ gan būt viens dzīvoklis ieskatīties viņa diena grāmata jā viņa būt iemīlēties .. cik savādīt un tas viņa es būt teikt pēdējais diena viņa būt sākties romāns liels romāns aizvest viņa vārds diena dāvana kura iedot viņa saimniece lai tā nodot tik svētdiena rīts tieši pats vārds diena viņa apsolīt braukt māja sastapt arī mīļots almuks viņa iet no skola gabaliņš pabraukt ar mēs bet valoda būt nenozīmīgs liekties tas viņa zināt cik tas es būt mīļš .. ceļš uz māja būt īss jo viss ceļš doma kavēties pie alma un viņš .. pret lovkāde mana draudzība būt atsalt jo viņa būt uzticēt būt arī uzticība cienīgs .. būt draugs uzticēties bet viņa es izsmiet un cita priekša nicināt draugs nē tas darīt draugs tas būt draugs tas būt vasara kad mana sirds būt pielit ar gaviles un prieks un reizē raudāt un lūzt sāpes viņa zoboties par manī draugs zoboties par mans .. un tad es pietikt .. nekad viņš draugs es būt jo tāds būt īsts draugs un tā braukt māja es salīdzināt abi savs draugs būt un būt un cik liels starpība starp abas raksturs un daba māja jau gaidīt istaba būt silts un patikt darbs arī būt mīļš vēl ilgi sēdēt un strādāt drusciņ arī sāpēt sirds jo lovkāde stāstīt ka es būt viss ienīst bet kas ļauns es būt darīt sevis gan bet cits nē un tas es būt domāt par dzīve netaisns un netīrs dzīve tagad zināt tikums dzīve vajadzēt p s stasuks sirsnīgi sveicēt sveicins tekliņš un skūpsts tā arī jūls sveicinis pašlaik atronot pasts gaidu jo te norunāt lieks ka atkal būt bet te varēt gaidīt jo būt salt kā paiet reize iet līdz tavs mammuks tad varbūt vēl kas rakstīt būt kaut kas rakstīt simulēt lai nodot sevis soņa būt tad būt labi būt nojaust ka būt tā būt liktenis ironija kamdēļ vienmēr tā bet ne citādi vairākas reize būt sapņot par tu un zvaniņa jūs vienmēr kopā lazdainēt 10 novēt dārgs almucīt strauts klusu burbuļot kad iet māja cauri lazda rēgoties noejēt mēnesis tik vienīgs zvaigzne nakts sala stāvēt kā sastingt kaut kas sirds dziļi smelgt sāpēja tā būt atmiņas par ziedons jo blakus iet tas kurš tik ļoti ļoti līdzināties ziedonis mēness būt jau noiet ka iet pa upe krauja upe likties baigs jo diena būt noslīkt viens meitene jā jancis būt jauks piemīlīgs zēns būt sajūsminājuties viņš smaids būt tik gaiši pievilcīgs viņš gaita būt ziedonis būt rikavs izrīkojums jancis būt ar kura dejot pirmais deja ar tas pavadīt liels vakars daļa un reize iet māja viņš māja būt blakus veriņa jā tas būt tik zēns par kura arī šodien domāt atmiņa kopā ar šis zēns gaišs smaids un brīvs valoda būt kas likt sapņot tukšs neaizsniedzams sapnis mēģināt no viss tas atraisīties aizmirst bet zināt kāds vara tā ļaut ans nobālēt tas priekšā šodien ans redzēt baznīca atkal ilg pie tas bet zināt tiekoties ar tā būt vienaldzīgs kā tas vienmēr būt būt šodien būt večerinkt bet es nemaz zināt vai iet vai nē jā doma būt citur.. mīļš almucīt dzīve un cilvēks būt tikai tad labi ka mēs viss veikties un būt viss pa pilns bet kad neveiksme un trūkums spiest tad likties tas būt viss vainīgs jā vakar tava mamma mēs nonicināt cilvēks priekša tas būt es gaidīt pelnīt pārsteigums droši vien arī tu viņa būt par tas rakstīt ak almiņa es tikai par tas sāpēt sirds sāpēt tik ļoti ļoti un ja arī tu tas domāt tad .. tad tad es dzīvi nolādēt un sevis nāve lūgt .. spēt līdzsvarot sevis lai vēl kas tu rakstīt ar bučiņa tavs valucis ja tas būt pa spēks tas būt un tamdēļ cerēt ka tu izpildīt mīļš almucītis tas būt tavs romāns no kurš būt tu izvairīties lai tu kaut pieklājīgi varēt nobeigt skola tice tas būt grūti tu pate atzīt cik daudzi tas kaitēt tava mācība bet ja tas tas turpināties līdz skola beigas tad arī es šaubot par tevs .. zināt cik daudzi nemiers un satraukums sevis piespiest tas mēģināt kaut drusciņ attālināties no viņš liece viņš saprast tava ļauns skola stāvoklis domāt viņš atzīt tava rīcība par pamatota zināt aizmirst tas tu varēt bet tas jau prasīt tik kaut drusciņ attālināties no viņš līdz skola beigšana pēc tas vēlu tu klus laime brīdis .. ja viņš būt vīrietis vīrietis kurš pazīt sieviete dvēsele tad klusu manīt līdzi dzīvot tu un tu laimīgi beigt skola atkal sniegt pretī tu savs pacietīgs draugs sirds kura cauri smaržot pavasaris mīļš sveiciens tavs gads maiņa diena raksts mīlulīt gaidītis sveicinis zot valita smiekli piederēt cilvēks kā saule debess t ezeriņš balts roze noziedēt mana dārzs velte lūpa tavs vārds saukt tu gaidīt sirds es klusi zvanīt un kā gurds putns ilgas traucēt ak cik jauks un cik rūgti gaidīt gaidīt tas kas nekad nākt vairs cauri asara un sāpes smaidīt kamēr pēdēj vakars blāzmot dairs diena iet kā balts mākoņš laiva vakars kā melns dūmi kūpēt sirds skumjas līdzi izkliegt kaija līdzi zieds pirksts mīla drūp.. vētra koks nolikt nakts baiga aiziet vilciens otrs tad nu trešs es vairs stiept tu pretī roka visa dzīve un tu kļūt svešs tikai sirds kā pēc laime loze savāds miers un klusums iestāties un vienalga ziedēt vēl atkal roze vai par viss viegli pārslot sniegs f l 15 maijs iela nrt 3 ludzs 28 jūlijs vārds diena eustahija arī mana a lazdaine 16 aprīlis mīļulīt maz drusciņ arī tu taisīties uz bikava kā saņemt vēstulītis priecājs bikava būt izrīkojums iet brīnišķi dejot viss daudz ar tas kaprālīt kur pati beigas es lūgt jaungads vai atcerēties par tas būt sajūsminājuties viņš dejot jauki un kā pirmais katrreiz uzsākt deja tas būt pretstats varakļāns un naglis bet nemier par ļauns cilvēks ļaut domāt par paiet jauks vakars arī sapņt jau drīksst necik daudzi rakstīt bet gan gaidīt tu uz jurģis būt izrīkojums tas nekas solīt ne es ne tu par sevis tu izšķirties pate vai braukt vai nē tik vienīgi es būt liels prieks par tavs atbraukšana broņks aizsūtīt vēstule lūdzu atbraukt bet ticēt vai tas izpildīt mana lūgums uz tikšanās tavs valita lazdaine būt paiet jurģis un viss nemier kas tas ienest mana sirds būt broņks jurs priekšvakars ieraudzīt tā ritēt prieks asara tomēr tomēr vēl būt labs cilvēks izrīkojums paiet bez kāds izteikt drauds tik vienīgi dzīve smags situmi ļaut vairs tik gaiši skatīties dzīve jo tas būt atņemt daudzi ticība dzīve un cilvēks uzticība draugs arī broņks varēt ļaut viss pilnība ieskatīties mana sirds jā tāda būt dzīve kaut gan stiprs straume prasīt sevis ceļš arī jūra .. gribēt būt stiprs uzvarēt viss iet viss cauri ar pacelt galva ar smaids uz lūpa iet pretī nāve padosties skumjas asara tā daudz tik grūdēt posts nākt prāts kādreiz rakstīt broņka izteiciens dzīvot un cīnīties uzvars vai krist lazdainē 1 sepēt mīļš lude mūzika melodija vīties kopā ar atmiņa ar atmiņa kura kādreiz būt būt jauks brīnišķi jauks līdzīgs šī mūzika .. māja dzīvot aizmirst šis pelēks un rūpes pilns ikdiena un tad dzīve liekties tik varens un plašs .. bet tad nākt īstenība sirds sažņaugties sāpes un dažreiz pat izmisums .. šodien tik silts un jauks vakars pa atvērt logs varēt sadzirdēt kuļmašīna dūkonis rudens tik neticami ātri viņš būt pienākt la ar rudens bet tomēr prāts būt jautrs un gavilēt sirds līdzi lidot mūzika melodija pacelties pār viss .. un tur būt tik labi labi dzīvot sapnis valstība mīļš lude cik būt labi ka tu būt te pie es es liekties es stāstīt viss kas trakot mana sirds .. cik brīnišķi dziedāt radiofons es nākt atmiņa brauciens no rēzekne līdz dricāns tas būt jauks dziesma tāpat kā šovakar.. viss gulēt salds miegs stase iet gulēt likt tu sveicināt par daudz tālu ieiet sapnis valstība bet sapņot varēt tik jauks pie dziesma un mūzika 2 sep tas mūžīgs miegs vakar ievilkt gulta tas nobeigt vēstule bet šodien iet darbs kartupelis rakt mēģināt kaut kā nobeigt zināt kas lude es gribēt tu apciemot 7 sep. lai 8 seps kopā ar tevs braukt uz rēzekne tu droši vien braukt jo liels svētki arī es ilgoties pēc tas mēs runāties gan vairākas es alms un lovkāde mēs ar alms gan noteikti braukt bet lovkāde būt slikti jo varēt nekur sadabūt ritenis ja viņa kaut kur dabūt tad arī viņš noteikti braukt viņa arī ļoti gribties viņš gan dzīvot pa klāns ar visa raibaliņa nakts iet jautri kā jau pieguļā mēs ar stasuka tīri labi justies arī pa māja tik salds salds būt miegs pēc diena darbs rīt būt pie mēs mācītājs zināt vai tikt aiziet uz baznīca būt stase laist uz tas rēzekne rēķins tā tad mīļš ludiņš gaidīt mēs ar alms 7 seps vakars gan jau varbūt kāda šķūnis kaktiņa atļat pārnakšņot varbūt arī būt lovkāde par tas zināt gaidām tu rist naglis jo tu būt solīties kāds svētdien atbraukt sveicināt viss paziņa un viss sava ģimene uz tikšanās valijs eduards vainags viens vasara viens vasara atkal būt projām .. vēis pagalms mirdzīgi smiet garām zilgs debess logs bars putns pret dienvidi skriet un te pēkšņi kļūt sirds tik skumjš doma atmiņa vaiņags vs viens vasara atkal būt projām .. viens vasara .. pārsl pie mana logs kāds teikt klusi mīļš bērns tu saldi dusēt un kad skatīties es caur tumsa redzēt tik tur sniegt tik pārsla domāt tur draugs es sacīt mīļš nāve gaidu es bet tad atvērt es logs pārsl īsts vēsts nest .. tad pretī izstiept tā roka gribēt apkampt skūpstīt tā stāstīt tā kā tāls draugs cik viss viss sirds auksts valita 1940 gads 10 janvāris lazdainēt viss svētki būt aiziet klusi un tomēr ar dažāds piedzīvojums uz baznīca ticēt neviena diena tikt tik vakars sēdēt māja .. pirmais ar alms iet pastaigāties būt jauks brīnišķi jauks nakts .. tik gaišs un skaidrs kā reti kad mēs abas sajūsmināties par skaidrot zvaigžņots nakts . cik viss likties tīrs un gaišs sniegs vizuļot un čirkstēt zem mēs kāja gribēties apskaut viss būt labs viss arī tas kurš tāds likties būt bet kas lai darīt ka tāda neviens būt arī ziedonis ak kaut tas kaut tas varēt būt kaut drusciņ mīļš bet lieks tāda būt jo viņš būt aizmirst un pazust no vasara draugs un arī man.. abas ar alms uzrakt viņš mazs vēstulīte iet māja no pasts liekas būt ieraust vasara sapnis vara akt kā gribēties tas viss atkal pārdzīvot par jauns ak šī gaišs šī zvaigžņotas nakts vienmēr es uzplēst bijušais .. aiziet vasara .. tik vēlu ap pusnakts pārnākt māja otrais svētki arī vakars iet pastaigāt abas ar alms šis nakts vairs nebūt tik gaišs bet savs jaukums un burvīgums jau arī būt nakts būt drusciņ miglainīt koks apsarmot balts un vizuļojošs sniegs segt arī es gribēties tāda būt lauzt priede zars un apbirt ar pārslot sniegs tāds ieiet pasts un pie brenčovs atkal iet gājiens atpakaļ ieturt pusdiena un iet atkal uz pusdiena dievkalpojums ļaudis būt daudzi nepārredzams daudzi baznīca tiekēt pat baznīca dārzs ar mokas būt karsti iet nodzerties pie aka sastopt rubule aloza tik drusciņ viņš uzkavēties pie mēs aiziet prom jo būt sastapt savs draugs es viņš būt palikt galīgi vienaldzīgs tekls ar mikalins par tas jūsms iet uz ģimnāzija lai pēc tas braukt māja pulksten 4rs jau būt aglona stacija staigāt abas ar lude un apskatīt cilvēks un stacija patērzēt ar viens otrs bet es ilgoties redzēt tas vīrietis jo viņš būt mēs kompānija sastopt arī tas uzsmaidīt nu iet tālu būt braukt atkal drūzmēšanās pie vagons durvis iekāpt gandrīz kā pēdējais visa vieta būt aizņemt atsēsties lude blakus pretī sēdēt svešs sieviete būt pie pats logs atnākt bikava ērģelnieks un dricāns onte un miķelis tik mans ceļš biedrs nekur būt manīt atkal sākt dziedāt onte ar miķele būt atsēdties tieši mēs pretī taisīt visāds humors tā kā varēt pat valdīt smiekli kaut gan drīkstēt smieties jo dziedāt dievs dziesma vēlu atnākt arī viņš tas uzsmaidīt arī es tas darīt būt jautrs un pārgalvīgs aizmirst ka drīkstēt smieties bet kas lai darīt ka tas viss vainīgs būt tas vīrietis kurš būt tik ļoti saistīt mana uzmanība bieži bieži mēs skats sastapties un mēs smait .. laiks skriet vējš spārns būt rēzekne pārsēt būt pievakare silts un jauks laiks stacija gribīties sēdēt iet pie ezers pļava mēs ar lude aiziet pie pats ezers ezers braukt divi laiva un dziedāt tas būt jauks bet mēs sirds būt iegult grūtsirdība griba raudāt izraudāt viss .. sasētēties laiva te likties būt tik labi dzestrs vakars gaiss lude stāstīt par sevī olis viņa likties tik mīļš un jauks gribties tas viss izstāstīt kas es tas nospiest bet zināt kamdēļ tas varēt viņa stāstīt ja te būt alms izstāstīts būt viegli sirdīt tomēr izsacīties ka viņš es būt iepatikties un varēt pat tanis iemīlēties viņš stāstīt ka tas iet rēzekne skola gribties jautāt daudz kas tuvu par viņš bet atturties lai ar tas nodot sevis viņš būt skolēns jauns pilns jaunība straujums un aizrautība un tieši viņš atkal es būt ieskatīties nu tagad tīri labi zināt ka tas es būt tik jauks ceļš biedrs nu ne jau kas daudz .. iet uz stacija jo tuvoties braukšana laiks varēt atgūt agrs jautrība un omulība vēl laiks pietiekīt bet kāpt vien vilciens lai aizņemt vieta jo kas tas varēt zināt kā būt vēlu vagons būt tumšs uzmeklēt brīvi vieta un apsēstēties šoreiz būt visa kopā made un lude varēt nosēdēt kaut kas mierēt līdzīgs es vāja sākt klaiņot pa vagons nekas no pazīstams nesastopa iet uz vieta bet tomēr nekur varēt rast miers griba tā izteikt un izrunāt te nākt viens svešs vīrietis pielūgt lai apmesties pie mēs viņš patikt mans uzaicinājums un ar prieks iekārtoties pie mēs bet tas nekas nelīdzēt mana neapmierinošs sirds tā kaut kas meklēt un ilgoties neviens tas zināt eja atkal ne jau meklēt viņš bet izklaidēties sēdēt varēt tu vēlēties lasīt mana dzeja jā tāda es būt bet lasīt ne viss bet tu kā lai tā noliegt nu tad lasīt vesels un dodi liels un pareizs kritika tik mīlulīt iesmt par tā sapnis sapnis un ilgas te vīties lauks kur saule un puķe traukties tas kalns un leja aizmirst darbs un rūpes sirds tad pacelties zils tāle dzīve tad liekties saulains spožs tu liekties tu dejot spožs zāle tik viegli kā bitīte ziedēt laukā a sapnis tas būt cik labi tur būt tālu pie zvaigzne kur laime prieks un gaviles lijs .. valita tu lasīt tikko izcept viens dzejolis kļūdains un neskanīgs nu vai tas varēt saukt par dzejolis nēt bet ierakstīt vēl tu ierakstīt kāds pāris lai tu varēt dot labs kritika zināt kamdēļ bet tu varēt stāstīt viss kas es plosīties sirds kaut gan būt vēl kā svešs bet tu būt tik jauks un piemīlīgs domāt tu būt daudzi draugs .. akt cik labi tad ir.. akt māmiņa veltīt māte izrakstīt no diena grāmata šī dzeja būt es kā pirmais mans mazs krājumiņš viens no desmit šis sapnis kurš šodien izceps būt atkal viena dzeja pie divi gads domāt vairs dziet bet tu biis tas vainīdzīt kas liki atkal blēņot šī kroplaina dzeja tagad gan domāt ka būt pēdējais atkal būt iekarst tā .. dzejniece cik tas jauki skanēt bet vai es tāda būt tad jau notikt brīnums smaids veltīt vilberts izrakstīt no diena grāmata un šī būt viens no mana labs ne jau labs bet tā es labi patikt par visa la nu pietikt ar tas dzejošana varbūt viss tas tu tik garlaiks labi pastāstīt kā būt paiet šis laiks 9 okt būt pie alma būt viens trīsvienība es alms un viens vīrietis no varakļāns mācītājs tā diena atcerēties ilgi jo tā būt es pirmais diena kad būt labi vien iedzert būt jautrs un pārgalvīgs tā sadzērt būt abas ar alms paiet svētdien būt viens kāzas kura paiet jautri kaut gan bez kāds sevišķs piedzīvojums tavs papiņš arī būt un šodien būt ar stase viens māja un vēl viens meiča taisīt visāds joks es dzejot un rakstīt tu vēstule bet viņa mācīties smēķēt kaut gan nevienai izdoties pievakare būt past atpakaļ iet būt tik jauks pie prāts kaut gan lietus nežēlīgs lijs un dubļš šļakstīt uz visa puse nekas tāds interesants un jauks būt atgadīties šis kluss stūrītis tik vienīgi sapnis kas vīties pār katrs nodzīvot diena un nakts tas padarīt dzīvs interesants un pilns akt cik daudz būt kas tu rakstīt bet būt vieta un arī miegs vilkt uz gulta raksts mīlulīt ar nepacietība gaidīt drīzi drīze ar bučiņa tavs vaļuks lai skatīties kā cits sirds būt pielijt prieks un laime .. nē tā tik nē .. un tā abas ar alms traucīties neticams ātrums uz māja jo saulīte būt jau zemu pa ceļš piebiedroties kurpnieks reidzāns antons apmierināst sirds un gandrīz saīgt braukt māja tas diena kas pavadīt rēzekne būt nest tik maz maz vienīgs sastaps jauks veciņš veriņš no rīga ielūgt 17 sepēt pie sevis 18 sep 1939 g lazdaine vakar pie mēs būt viesības viesis būt omulīgs un jautri bet es varēt izkliedēt nemiers kurš būt iezadzties sirds pie baznīca nekas tāda nesastapa kas varēt es ielīgsmot vakars kad viss viesis būt jau sanākt mans skats vienmēr vērsties uz durvis puse viens tomēr būt atnākt pate lūgt varbūt ar alozs lūgšana vien nākt bet kas tur varēt darīt kad viņš sirds vilkt uz cita puse tas būt antons kas būt laupīt mana miers zināt vai lai tas ticēt vai aizdzīt projām doma par viņš varēt arī smaidīt spēt es ielīgsmot kur cita reize būt laimīgs viņš tuvums kaut gan vēlu bet tomēr atnākt lieks interese dzīt kāds pie mēs viesis bet zināt kamdēļ viņš būt citādš par cita reize viņš nopietnība un klusums es uztraukt vai tas pie mēs patikt zināt arī dejot viss aiziet viņš palikt es lūgt vai viņš manīt mana nemiers par viņš ak tas zināt zināt un saprast kā viņa ielīgsmot zināt vai viņš būt patīkami un omulīgs viesis starpa kura viņš atrasties varbūt tas viņš darīt nebrīvs ap pulksten divi nakts viss aiziet māja arī savāds un neparasts antons pat ardieva teikt vienīgi tik smaidošs palikt kā sava māja un it kā tas citādi varēt būt tūlīt iet gulēt bet vai varēt aizmigt kad ss būt blakus zināt kas būt vai sens atmiņa vai jauns jūtas uzplūdums bet tik savāds un tāls būt pret ss vai arī viņš tuvums un tā elpa aizraut es un ļāvs skūpsts bet rīts būt nepatīkams nemier un sirds pārmetums .. ak kamdēļ kamdēļ es vajadzēt ļauties skūpsts kad zināt ka tas mana sirds būt agrs tā vieta būt aizņemt cits ciets apņēmot nekad ļauties viņš glāsts un skūpsts 1 oktobris 1939 gt rūžains diena stase taisīties uz varakļāns arī es gribēties varbūt redzēt antons jo viss šis laiks doma visa par viņš zēns kurš būt tikpat vienaldzīgs kā cits bet vai tamdēļ lai par tas saprast .. uz varakļāns tikt braukt abas ar mamma uz bikava vienīgs apmierinājums ka varēt ļoti sirsnīgi lūgties sastaps stefs kura es patikt kā jauks un patikt meitene viss laiks kopā staigāt skola mazpulks apskate sastapt andri tik savādi savādi es palikt gribēties stāstīt par viņš viss viss un tad raudāt un aizbēgt no viņš cik tīrties svēts un liels jūtas es kādreiz būt pret viņš viss būt veltīt viņš tikai es būt lemt viņš .. ak cik tas ilgstošais gads būt liels sāpe pilns ... ak andri andrīt kaut tu tas būt zināt . šis pirmais sava dzīve un mīla romāns izstāsts stefa jo gribēties stāstīt viss kādreiz pārdzīvot drīzāk gribēties būt māja lai neviens neviens vairs traucēt es garančs nemier pieaugt ar katra minūte drīz braukt māja braukt par dzīvot tāls pagātne jo tā būt izsaukt andris un šs diena viss būt zirgs lēnām rikšot varēt sapņot par paiet laiks asara vizēdēt krist caur kura tikko varēt saredzēt zirgs un tāls mēnesis 24 sept 1939 g diena būt jauks un saulains kurš paiet klusu krēsla metoties ienākt antons un lūgt uz večerinka tas ienākt būt drusciņ uztraukties bet drīz atgūt līdzsvars viņš lūgt uz večerinka un vai es varēt iet jo skaidri zināt ka viņš būt tur stase gan ne visai gribēt bet pierunāt es iet aiziet jau dejot ienākt antons tūlīt uzlūgt būt priecīgs arī vēlu daudz reiz uzlūgt drīz iet māja un viņš atrast par pienākums un patika es pavadīt atvadīt līdz pats kundziņa kalniņš ak kaut drusciņ tas būt būt mīļš arī būt labi tas atdev viņš dakša dzelzītis priekš riteņbraukšana domāt lai būt iemesls kādreiz atnākt ilgi varēt aizmigt jo doma kavēties pie zēns 8 oktobris 1939 lazdaine šodien būt mācītājs kura alms būt ielūgt uz pusdiena kaut kas jauks un interesants tomēr pie viņš būt 2 sep lazdaine šodien izsūtīt lude vēstule diena paiet bez kāds piedzīvojums tik vakars radiofons sniegt divi jauks gabals viens vakars vēsms klucānāt ciems stāsts un i krustiņš raidludzīt divi sitiens pēc i grebzde stāstīt lieks stāsts iespaidot es sirds pielūt ar skumjas .. kamdēļ kamdēļ es būt lemt baudīt tas liels varens un svēts mīli .. 3 seps svētdiena būt nolemt iet uz baznīca bet stase ierunāt aiziet saģērbt tumšs vilna kleita ar gaišs žorzets lakats galva stase brūns un es gaiši rozā baznīca nekas sevišķi redzēt par kas varēt domāt vienīgi smaidošs būt un par tas drusciņ mūžīgi ar tas portfelis liekties ka tas viņš pielaulāt viņš redzēt doma aizlidot pagātne .. pēc pusdiena atnākt lovkāde un es vedināt uz večerinka būt ne mazs patika un tā palikt māja vēlu atnākt alms ar trīs puisis kupcis jāzept vabaļova pēters un viens jauks mazpulcēns no bērnāns tiešām tas būt jauks es patikties viņš acs un lūpa un arī viņš naivs bērns smaids kaut kas pie viņš būt saistīt un kāda līdzība stat līdz viņš atnākšana sirds būt iegūlt grūtsirdība bet ienest jautrība un gaviles ilgi kavēties un aiziet arī mēs ar alms iet pastaigāt viņa gribēt sastapt viktors vakars būt jauks mēs patikties klaiņot un stāstīt vienotrs dažs mazs piedzīvojums un arī jūsmot par rēzekne ceļojums domāt tas būt jauks 7 sepēt jau tumsa iebraukt kaulačs ne lude ne tekla būt māja tik vienīgi māte drīz gan pārnākt arī meita vakars pavadīt ļoti jauks viņš vienkāršība un laipnība ilgi sēdēt jo mēs ar alms būt nogurt no ceļš un rīts vēl garš ceļš priekša 8 sep 1939 gt šodien es palikt 25 gads akt cik ātri viņš būt aizritēt nest sevis līdzi daudzi daudzi kā dzīve sarūgtinājums prieks un arī daudzi vērtība kā visa tā arī šī diena paiet klusums un bez kāds sevišķs piedzīvojums brauciens no kaulacis uz rēzekne varēt teikt ka būt būt jauks iebraukt rēzekne būt tik nogurt ka vēlēties būt māja domāt kaut no tāliene vēl kaut reize redzēt sava aglona ceļš biedrs bet nebūt lemt baznīca dārzs sastaps viks kura ielūgt pie sevis pēc dievkalpojums aiziet visa jo viens būt neērti pēc mēs ar francis pēdējais tikšanās mūsmājas atkal es būt pielikt viss griba lai viņš būt kaut drusciņ patīkt lai palikt riebīgs tāds nu viņš palikt bet bez mazs simpātija es būt pavadīt viss diena viņš tuvums akt cik viņš justies nelaimīgs bet vai es varēt līdzēt kad es pret viņš nebīt ne mazs jūtas kamdēļ kamdēļ varēt tas iemīlēt .. likties tāds būt mans liktens un dzīve krusts kas mīlēt tas būt vienaldzīgs un kurš es mīlēt tad es būt pret tas vienaldzīgs francis lūgt palikt rēzeknē bet kā es varēt palikt ka viss mana būtne būt pret tas tā bēgt un skriet kaut kur tālu lai tik būt viņš tuvums mana sirds ilgoties pēc cita mīla .. alms gandrīz gribēt palikt jo būt sastapt students garauce bet kā es dēļ kas es būt palikt .. tepat pagalms dūkt kuļmašīna rudzi būt klāt sirds palikt daudz smagš zināt kamdēļ bet pat pāris asara noritēt pār vaigs gribēties izteikt un izrunāt viss šis smagums bet te būt kas . rīt braukt uz māja lai svētdien pavadīt tur jo te būt ne mazs prieks un arī strādāt svētdien gribēties ceļš jau nu gan iznākt garš un karsts tur vienīgi sava māja varēt izjust īsts svētdiena miers un tikai tur aizmirst sāpes un rūpes ja tāda kādreiz nomākt zināt skaidrīt es daudzreiz gribties būt viens tālu no trokšņains pasaule un cilvēks .. un tad būt tik labi labi un ja kādreiz es tā mīļš māja atņemt tad tad būt vērts dzīvot ar tas mana dzīve būt sadragāt un izpostīt blandīties pa pasaule un svešs cilvēks bez pajumte tā būt dzīve liels tiesa .. bet tagad kad es viņa būt varēt būt laimīgs .. un tamdēļ es šodien sirds mājot gaviles jo vakars jau būt māja pie draugs sava dzimtene draugs tur šalkot kluss malts un grieze kārkls krūms vilkt sava sēro dziesma tur sienāžs pļava spēlēt sava simfonisks orķestris lai pēc tas savienot kopā ar visa daba simfonija .. tur būt daudz jauks nakts kā te zvaigzne mirgies pāri diena darbs un rūpes viss viss būt tik jauks un mīļš ak tas ap māja vīties jauks atmiņa .. un šovakar būt tur par daudz tālu ieiet sapnis valstība skaidrīt tu aizbraucēt lai varbūt nekad atbraukt nesaki tas tā un arī darīt atbraukt kaut viens reize pie mēs pie vienkāršs lauks meitēns .. uz tas mēs pateikties sava vaļsirdīgs sirsnība prieks un gaviles skaidrīt ja tu atļaut laiks un darbs atbraukt pie mēs 26 aug. lai 27 augt braukt ar cits uz lubāns ezers ekskursija domāt tas brauciens būt jauks līdz 26 augt būt darbs bet tā diena gan būt māja braukāšana vien es iznākt šī svētdien jau es vajadzēt braukt bet gribties satikt brālis jo teikties šī svētdien būt māja jo mēs darbs būt kopējs bet visvairāk gan es saukt un aicināt māja pavairāk jau pierakstīties lasīt ja apnikt ja atbraukt raksts uz māja adrese gaidīt ļoti uz tikšanās ar bučiņa valijs par pārraudze vairs braucīt jo māja būt darbs tik daudz tā ka par atraušanās es būt kas domāt raksst kā dzīvoties gaidīt šoreiz pietikt priecīgs svētki valijs mīļš ludiņš pašlaik es nākt prāts rēzekne ezers .. mēs abas sēdēt zaļš laiva un sapņot .. krēslot mana sirds iezagties skumjas .. un tad tu es licīties tik tuvs un mīļš mīļš un tas viss būt paiet kā kluss sapnis nu būt ziema kaut gan ne īsts jo būt sniegs zināt kamdēļ bet es jūs viss liekaties mīļi kā rads un tuvs tuvs draugs nekad varēt iedomāt par jūs slikti drīzāk gan varēt būt vaļsirdīgs un it sevišķi pret tevs kaut gan tālu būt no tu bet būt brīdis ka par tevs arī domāt kā jauks un mīļš meitene akt ludiņš cik labi būt ka viss cilvēks būt tāds bet tas būt tāds jo vilts mājot tas sirds sen būt tu redzēt kamdēļ nebiji septiņi sāpa tirgus gaidīt neprass attaisnojums bet būt būt priecīgs tu redzēt drusciņa par sevis dzīvot klusu un vientuļi būt apmierināt tik nodejot viens kāzas būt līdzi iet diezgan jauki tā citādi nekas būt atgadīties taiss pūrs plēt lupata priekš grīdsega liekties ar visa sega būt sapelēt varbūt arī labi jo uzlekt jau otrs saule kļūt par sieva drīzāk gan apmigloties .. paldies tas kurš es sūtīt sveiciens .. lai arī tas būt ar vilts piemaisījums nodast arī no es kā labs draugs sveicināt viss mājinieks un visvairāk gan tekliņš aizsūtīt foto kartiņas būt solīt rakstīt kā iet un kas darīt gaidīt ļoti tuvoties svētki bet pie mēs tas būt klusi kā vienmēr būt ne izrīkojums ne baļļa palikt sveikiņa ar bučiņa valijs cik labi cik labi tad kad laukāt sniegs pārsla krist kā balts zieds lapa kas redzēt katra rītis .. tur dārzs paēna zem liepa kur bite dūkt medus sūkt tur tagad sniegs dūties lidot vēis gaudens un sērs dūc zināt atkal ziedons nākt balts putns projas trauks līdz ar saule putns zieds sirds es jaukt dziesma sākt .. valist 11 feb 1940 gads lazdainēt svētdiena dzīvot vakar vakars atmiņ tas būt tik gaišs kā reti kurš .. viņš smaidīt tik gaišs un saulains vija viņš lūpties tā ka pat šodien tik skaidri redzēt tas gaišs mirklis tas gaities mirklis kurš sirds celt pie zvaigzne .. bet tas mirklis piederēt es bet gan viņa .. un tad es būt domāt daudzi daudzi kamdēļ es būt tik nelaimīgs ak kamdēļ es dzīve būt lemt saņemt tas gaitis smaids cik gan tas būt rūgti .. rūgti bezgala rūgti zināt kamdēļ es būt vēlēšanās stāstīt tas viss viss .. kā draugs labs draugs bet tā kā es viņš tāda būt tad būt ieslēgties sevis daudz mēs runāt laiks paiet ātri būt atsveicināties iet jau 1 uz durvis puse bet viņš lūdzēt vārds likt es atgriezties viņš smaidīt kas līt mana sirds kā gaisis stars .. ja mīlēt tad smaids smaids un gaidīt gaišs sirds nu raidīt smaidus savs smaids valita zināt zināt es kas lai ticēt diena nakts vai tas smaidi .. kurš iet tu tik klusi raidīt ar mīļs vārds uz galds spožs lampa degt tavs smaids līdz ar liesma iedoties un dzirksts mest dziļi sirds nest liesma smaids kas vīties tava lūpa tica nebūt vilt pilns arī vārds kurš teicēt būt gaišs doma viln un tad aizveroties durvis sirds baigs tumsa tvert ik mirklis zust smaids tur liesmāt kas mana gaišs dzīve vērt gaišs diena saule tveice tas saukt raut sevis līdzi bet tad iet kluss nakts lūgt dievs stāvēt es vakts .. zināt tad kas lai ticēt dzīve naids vai tas smait kurš deve mans līdz valits vagons būt tumšs un romantiski es patikt klaiņot un sapņot iet cauri viss jā vilciens vēl stāvēt un būt atļaut staigāt nē es meklēt viņš būt nojaust ka viņš vēl būt atnākt tik klejot nemiers dzīta iet atpakaļ caur durvis ieraudzīt viss trīs un viņš māsa tas kāpt jau vilciens gribēt ātri aizsteigties bet viņa uzrunāt mazliet apstāties uz viņš jautājums kur mēs atronēties . iet un lūdzu lai iet es līdzi atnākt jautra tiešām jautra kas droši vien manīt arī cits bet lai jo zināt ka drīz mēs šķirties lai nekad nekad vairs tikties .. palūgt viss palikt pie mēs kaut gan vieta būt viņš palikt un būt jautri uzsākt tauta dziesma dziedāt un es labi no dziesma patikties zils acs jo lieks ar tā saistīties šis ceļojums cik jauks un patīkami būt braukt šinis saulains vagons vilciens lēnām paiet garām lauks un mežs cik labi ka tas steigties jo es justies tik labi labi būt atkal agrs jautrība un omulība un tā ienest viņš .. vagons gulēt krēsls vilciens lēnām šūpoties uz priekša mēs dziesma saplūdīt ar vilciens troksnis un izzust nakts tumsa pacelties augstu pie zvaigžņotas debess arī mana sirds lidot līdzi lieks vēl tālu .. mana sirds pārliet salds reibonis jo es pretī zaigot un smaidīt divi zils acs .. mēs skats būt dzirkstoši liekties arī viņš būt sajūsmināties par manī mēs atkal un atkal smaidīt viens otrs likties citādi tas varēt arī būt kā gan varēt novērsties no viņš jo pacelt uz tas acs tas smaidīt caur krēsls zaigot acs un balts zobs ak cik būt būt labi ja būt būt tāds draugs mīļš un jauks bet tas likties nebūt aizsniedzēt es jau dricēni būt kāpt laukā iet jau uz durvis bet kaut kāds vara vilka es atskatīties atpakaļ un tad mēs skats sastapties kluss smaids .. tas būt pēdējais . izkāp būt tumsa viņš pazust tik viņa smaidīt acs zaigot nakts tumsa iet pie made doma kavēties pie viņš kaut pie roka iet dricēns ērģelnieks s laizāns būt ļoti ļoti nogurt kāja sāpēt noāvs bet bass arī nebūt labi jo sisties pie katrs akmentiņš uzāvs atkal būt tik nogurt ka spēt vairs paiet pieķērties pie made māja pārnākt pulksten 12ts tūlīņš iet gulēt drīz aizmigt 16 augusts made es modināt grūti būt atvērt acs atcerēties made stāvēt ar piens krūze justies glaimot izdzērēt tik viens glāze daudz varēt izdzert jo būt tas paradusēt miegs mācīties virsū pa miegs vēl just made skūpsts uz lūpa kad celties pulksten būt jau 9 gaidīt atbraukt mads kura solīties atvest es sports kurpe tik pie pusdiena izbraukt uz vidsmuiža vidsmuiža iebraukt ļoti nogurt tik tikko aizspēt slaukšana ošupe 16 augt 39 skaidrīt cik mīļš no tu arī es vēstulīte tas sirds es ienest liels gaviles un prieks kurš arī šodien būt izzust kaut gan būt paiet laiks no mēs pēdējais tikšanās un no mīļš vēstulīte vakar braukt no aglona tik skaidri tu nākt es atmiņa .. jautrs prieks un gaviles pilns meitene kas daļa gar cilvēks ka viņš svešs tik draugs un patīkami draugs mēs aizraut likt aizmirst apkārtne kura slēpt sevis varbūt vēl krāšņs pumpurs un zieds un tiešām tas tā būt daudz reiz tā būt arī tad kad kad mēs vēl būt svešs neatrada par vajadzīgs iet pie tu tad kad biis viens un gaidīt alms vai mēs varēt abas kopā gaidīt tas jo es arī viņš gaidīt nē tas notikt tā jo mēs būt svešs kur prets tagad ilgoties tu sastapt zināt ka tu būt labs labs meitene tā stāstīt tava vienmēr smaidīt acs kura varēt lasīt pat cilvēks dvēsele kā kluss grāmata 17 augt vilciens traukties uz priekša gar acs slīdēt latgales krāšņs ainava cik viss likties jauks brīnišķi jauks arī cilvēks kurš vidus atrasties būt jauks ar dažs tik uz aglons braukt iepazīties vilciens būt karsti es daudz labi patikties izliekties pa logs vējš un saule tas aizraut sevis līdzi visa karstums un puteklis gar acs slīdēji mežs ezers un kalns kurš no saule karstums būt izdegt nebūt tik svaigs un zaļš kā pavasaris tur ieleja un ezers vēl bīties no saule un būt pavasarīgs svaigums akt kā gribēties būt tur un pavilcināt viens pa tas krāšņ ielet bet vai tas būt iespējams nē tik sapnis varēt tur būt .. arī tā būt labi un jauks prets smaidīt acs kura saistīt pie sevis un ļaut pat sapnis tālu aiziet no tā .. mana sirds būt pilns prieks un gaviles arī es būt smaidīt ne jau es viens būt jautrs bet arī cits dziedāja un laiks aiziet vējš spārns es gribēties ka būt daudz tālu braukt bet ceļš būt tik īss .. skaidrīt mīļš skaidrīt dzīve varbūt vēl daudzi būt jauks mirklis bet viņš ne par minūte būt gars tik atmiņa tā vīties krāšņs vaiņags kurš starot un līdzināties rudens zvaigžņota nakts katrs jauks atmiņa izstarties zvaigzne spožumā arī tad kad dzīve būt tumšs un šaurs tikai atmiņa būt mēs un neviens cits arī atņemt neviens mēs tā spēt 18 augt nekad būt ziedēt likties tik krāšņi kā vēl šovasar nu tiešām šī vasara būt būt jauks un piedzīvojums bagāts par cita arī tu skaidrīt kā spožs dzirkstīte būt ievīt atmiņas vaiņags būt arī cits bet tas būt vīrietis un tas arī atmiņ būt citādi ievīt kā tu atcerēties mēs pēdējais tikšanās jūs abas ar alms atnākt jautrs un priecīgs gāja peldēties uz malts tu iepatikties mēs peldvieta plunčāties pa malts ūdens un smilts tu biji kā labs sportiste un arī pārgalvīg tas vienmēr atcerēties kā alma nosaukt par vecs peons iesēsties ar dibens ūdens tas būt jauks triks skaidrīt . cik labs tīrs un skaidrs meitene tu domāt bet tagad apstāties pie tas viss un zināt zināt kas lai domāt par tevs .. ļauns un viltīgs ne ne tas tik nē bet kamdēļ tu rakt un izsmiet es lieks būt tā pelnīt .. tā jau vienmēr labs atmaksāt ar ļauns tu uzticēties bet tu mana uzticība saminēt zem kāja .. skaidrīt tu pazināt valijs bet tā sirds likties nē .. tad lai arī palikt tu tas svešs ar jaungads tu vēlēt es laimi paldies bet kas līdz tukšs un skanīgs vārds kad sirds būt siltums skaidrīt nepiemini es ar ļauns tāda būt vēlu lai tu dzīve sastopīt labs draugs lai tas nest tu vilšanās kā man.. skaidrīt tu pazīt kā jauks un piemīlīgs un tāds tu es arī vienmēr palikt atmiņa jo tāda tik es tu pazīt un mana atmiņas vainags būt gaišs un saulains labs vēlējums v s 16.1.1940 gt lazdainē 29 jan 1940 g broņks es patikt būt viens viens tālu no viss arī no tu .. kaut gan tu būt labs pret es jā vēstulē tu tāds būt bet citādi es zināt zināt kāda doma tu mājot pret mans un es tad palikt tik savādi uzliesmot doma cik niecīgs būt tas balts papīrīts ar daža aprakstīta rindiņa .. kura teikt sirža siltums un draudzība .. bet vai īstenība tā būt zināt .. un tā dažreiz būt labi būt viens viens no viss arī no draugs jo zināt ka īsts draugs es būt tu jā tu cik garām iet būt apstāties pie es bet zināt kādreiz tu klusu aizibūt kā pavasaris vēsms atstāt tik atmiņa ticēt ka tā būt labs .. broņks tālu mēs būt viens no otrs zināt vai kādreiz mēs satikties lai spiest viens otrs roka bet klusi sapnis un cerība tomēr būt .. jo arī tas būt tad mana atmiņas vaiņags tu būt saulains un gaišs . paldies par mazs bildīte tas būt kluss svētki prieks 4 feb pie mēs būt izrīkojums rīkot kat jaunatne naglis pamatskola mēs abas ar stasuka arī būt dalībniece pie sarīkojums sirsnīgi sveicēt stase un alms alms ilgoties tu redzēt labs vēlējums valita ciedriņš 26 augt 1939 g sveiki zēn zināt kas vai šī karsts un gurdums pilns diena vai dažs jauks mirklis likt aizmirst tu vai arī tavs glaimojošs vārds broņks tā vajadzēt un vismaz no tu tas gaidīt jo mēs būt tik draugs vaļsirdīgs draugs bet nekas daudz broņkt tas glaimi būt neviets tas likt es domāt par tevs drusciņ citādi ne tā kā agrāk tas ienest krēsls manais gaišs doma par tu tu biis tik jauks vaļsirdīgs zēns bet tagad tu līdzās nostāties glaimi . ne jau īsti un patiesi bet citādi . broņks ticēt pret tu varēt būt tik vaļsirdīgs kā agrāk varbūt sava doma maldīties bet ar kas lai attaisnot es liekties arī šī vēstule lasīt tava lūpa pavīdēt zobgalīgs smīns .. bet varbūt tu atrast tas attaisnojums tad ļaunoties uz es uz mana vaļsirdība varbūt par daudzi vaļsirdīga būt būt arī šinis vēstule bet tomēr būt labi ja mana doma būt pamatot un tu būt tāds pat mīļš draugs kā agrāk .. vaļsirdīgs bez glaimi un vilt lai palikt par tas .. varbūt tas viss pret tevis būt netaisni domāt tad atvainot es tu lūdzēt lai stāsts viss mēģināt jānis paiet ne visai jautri varēt būt jautrs abas ar stase būt broņa kāzas arī tur iet visai jautri maz būt viesis citādi viss būt labi bronis mēs uzņemt kā labs viešņa par jānis būt daudz kas rakstīt ja būt iet uz kāzas māja būt būt daudz jautri jo būt viens jauks sveš gaidīt ciemiņš tas kurš es pie baznīca daudz reize uzsmaidīt .. un tad nākt brīnišķi jauks diena un vēl jauks burvīgs mēnesis nakts tad es sapņot sapņot tik jauks brīnišķi jauks sapnis par viens zēns .. aizsniedzēt bet tuvu tuvu .. mēs pavadīt kopā dažs jauks vakars .. par kurš būt palikt svēts un jauks atmiņa nu būt paiet viss .. tik vienīgi atmiņa tā būt palikt tik jauks brīnišķi jauks .. tā vīties krāšņs vaiņags lai vienmēr mirdzēt kā zvaigzne nakts tumsa pēc tas brauciens uz aglons arī būt jauks par kura arī tagad vēl sapņot un dzīvot atmiņa īsums sarakstīt savs piedzīvojums šoreiz pietikt darbs būt beigt vakars braukt māja rīt svētdiena ja uznākt patika braukt uz lubāns reize ar cits ekskursants tad tuvoties mēs šis gads pēdējais tirgus kurš būt 17 sep nekas labs un vilināt par tas varēt teikt no izrīkojums būt nekas paredzēt tik vienīgi māja būt alus un ciemiņš lūgt arī tu bet lieks tā būt veltīt lūgšana jo tu jau tā kā tā braukt zināt te jau būt nekas interesants un jauks kā citur tieša es palikt kauns par mans uzbāzīgs un veltīgs lūgšana zināt tā ka tu te būt svešs vieta viss ceļš un taka pazīt un tā apskatīt un apciemot varēt pie katra izdevība arī bez mana lūgšana lieks viss būt sarakstīt raksti kā agrs draugs par kas būt priecīgs līdz 17 sep dzīvot māja palikt sveicināt valijs p s dusmot uz es varbūt ļauns tu izlikties kā patiesība būt lazdainēt 25 oktobris 1939 g dzirkstist pacelt tava vēstule pretī sisties smarža kas varēt aptvert kas līdzināties tā būt tik jauks reibinēt tas gan zināt ka tāda smarža lietot tu bet grūti es būt uzminēt tā īsts vārds vai tā būt jorgine vai peonija domāt mīļš dzirkstīte gan es pateikt tā īsts vārds un adrese tas smarža es iepatikties kā reti kurš liekties tā atsaukt atpakaļ vasara saulains diena ar saule tveice un puķe aroms .. un tad gaiši atcerēties diena kad saņemt vēstule kura atvērt sirds pārlijs prieks tur runāt kāda meitene gaišs doma un sapnis tā lasīt gribēties tu apkampt un skūpstīt .. bet tu tik tālu kaut gan smarža kas plūst no vēstule likt just tava tuvums un starp cits arī mazs bildīte mīļš paldies par tas zināt dzirkstist par tevis būt sajūsminājuties kā par jauks un mīļš meitiņš es liekties ka tu un tava doma būt gaišs un tīrs diena skriet trakot ātri raudēt sevis līdz viss .. gaišs un saulains vasara drēgnās un miglaināties rudens diena un nakts arī zvaigzne likties vēl kaut kur tālu mirgot tik tas mirdzums būt vairs tāds kā agrāk lieks sastingt .. un tomēr katrs laiks katrai nodzīvot diena būt sava vērtība nu tas viss redzēt vēl gaiši tad kad viss būt paiet un aizslīdēt garām kā kluss tāls un varbūt pat aizsniedzēt sapnis .. un tad liekties cik bezvērtīgs un tukšs būt būt pagājt laiks kaut varbūt viņš būt tāds būt bet mēs fantāzija un doma daudzreiz tēlot neīsts mīļš dzirkstist ar tāda doma un izdomas es kavēties daudzreiz kas daudz tur sabojāt labs es varbūt par daudzi domāt un sapņot bet tāda jau mana daba ne par velti tu es saukt par dzejniece īsts dzejniece vārds gan es derēt bet drusciņ varbūt kā sacīt padzejniece bet cik mazs un niecīgs būt cilvēks šī dzīve tas atstāt viss kad aiziet no šejiene tad palikt arī draugs mīļš draugs neviens varēt paņemt līdzi .. vakar vēl vecmāte būt dzīve bet šodien jau gulēt sastingt o tas brīdis es vienmēr drausmīgi un baigi pāršalkt sirdij.. tā arī mana vecmāte nāve ļoti uztraukt un likt domāt par tas izbēgamot nāve un cilvēks iznīcība šonakt nemaz varēt gulēt ak broņks sirds es būt jau saspēt līdz vecmāte nāve bet tagad .. arī sāpes aiziet no šejiene būt jāatstāj.. un tad es liekties viss viss cilvēks būt tik mīļš un labi gribēties apkampt viss skūpstīt .. bet vai tas saprast es .. domāt ka nē nu cik tas būt grūti akt kas lai darīt ka mana sirds būt jūtīgs un trausls kā cits mājnieks spēt līdzsvarot .. mīļš draugs šoreiz pietikt ar ilgs gaidītis no tu vēstule un ja drīkstēt tad arī foto kartiņas vienīgais prieks būt svētks tavs vēstule neliedz tā zaudēt viss labs tavs draugs vaļuks lazdainēt mīļš lūcs tik sen sen lieks būt tu rakstīt nu būt kluss un brīvs laiks varēt viens otrs uzrakstīt tā tad starp cits arī tu pārst rindiņš no lauks svētki jau tuvoties bet vēl līst pie mēs vēl nekas bet ļaudis kur dubļš šis laiks būt pa prāts lauks klusums un darbs paiet viens diena pēc otrs raujot sevis līdzi viss bijušais .. šis klusums būt pierast un liekties tik labi labi te būt dzīvot kad sirds būt miers bet dažreiz tas būt tad arī lauks klusums spēt tas dot .. dzīvot sava mazs ģimene kā vienmēr miris vēl būt ne viens paps tik ar katra diena palikt vecs bet mammuks tas atkal palikt dūšīgs nu grūti jau būt viņa darbs taisīt meita pūrs .. bet tā divi freilene precinieks kā braukt tas braukt lieks būt sapelēt ar viss pūrs arī būt slikts jo katrs dzīve veids būt savs krāšņums tik savādi un neticami izlikties es ņemast māja iegātnāt saimnieks jo aļozs un viss tā velties bet es varēt it kā aprast ar tā doma ja būt kāds mīļš un jauks cilvēks tad varbūt bet te būt neviens lieks visa sirds mājot vilti arī tas kurš domāt kā savs ideāls un tad es dzīve likties būt grūts un sarežģīts lai nu palikt par šis ja kādreiz mana dzīve iegrozīties citādi tad rakstīt zināt kas lude vai tu varēt atsūtist lupata kas kādreiz tu būt solīt pēc svētki mēs audīt grīdsega būt labs ka tu varēt atsūtīt tad arī priekš tu noaust mēs arī būt sakrāties bet pie viens reize būt labi tik drīz pēc tas audīt gaidītis 31 oktobris 1939 lazdaine sestdiena pirms svēts diena darbs pilns roka mazgāt veļa jo aļozs drīz braukt atkal projām vēls vakars ienākt vecins veris ar morāns rozālijs veris lai lūgt mēs uz kāzas un es ar aļoza līdzi vecināt būt jautrs arī viss skumis būt es viņa ļoti patikt pacienāt ar ābols viņa arī būt atnest es apņemot bet aļozs vēl īsti nē tas vēl piezvanast uz aglons veriņš pierakstīt ielūgums uz sava kaza stase būt atnest šūt tepiķis 1 novembris reize ar stase iet uz baznīca bet mēs iesaucēt petrule pie sevis veriņš ar rozālijs būt būt pie dievgalds ēst brokastis atkal runāšana par vērties kāzas vera paziņot ka aļozs būt tas verai ne visai patikt aļozīt vieta būt izvēlēties leisvolks antons atzīties ka klusībs gan vēlēties ka aļozs varēt braukt jo tad domāt lūgt antons un cerēt ka tas atteikties baznīca aiziet dievvārds jau būt iesākt pie durvis būt daudzi vīrietis bet pirmais kas redzēt būt a un tad tik sm cits lieks redzēt pēc misa iet sastapt antons visur izmeklēties arī māja un vispēdīgi tas atrast klebons petrule tā izsaukt zināt kamdēļ bet tā redzēt varēt justies tik brīvi kā būt domāt arī viņš likties būt mazliet uztraukt lūdzām tas vera līdzi galīgi atbilde dabūt teikties tas pateikt vēlu viņš sastapšana es uztraukt un vēl daudz tā noteikt atbilde kas viņš teikt jā vai nē būt liels neziņa tūlīt atkal iet baznīca bet vai es varēt lūgties nē it nemaz mana doma nodarbināt vīrs gals vārds ja viņš teikt ka nē tad es braukt varēt stase kura ļoti gribēties jo viņa būt tik maz būt līdzi un viņa nē es nozīmēt dadzi tas es būt darīt nelaimīgs bet tomēr tomēr kaut kas runāt viņš tas darīt jo arī es tas būt vienaldzīgs lieks es drebēt no uztraukums un neziņs un ja viņš tomēr teikt nē tad lieks zusts visa ticība uz dzīve cilvēks .. nē ne tas tas varēt notikt .. pēc daža lūgšana veris ar petrule iziet laukā es atstāt viens varēt jau arī es iet bet es rasties spītība iet rādīties vai es tas spēt pierunāt ka būt būt jau nolemt braukt ak šī neziņs es smacēt lūgties varēt galva pagriezt sāns redzēt tā stāvēt tā tad viņš vēl nebūt iet laukā bet pēc brīdis viņa jau tur būt nu varēt iet laukā būt pats īsts laiks bet nē nē tas tik nē skriet pēc viņš .. nu būt sabrukt sevis .. likties viņš būt vērties kāzas kāds es prieks tad tur braukt un tad ciets apņēmot ja gadiens viņš atsacīties no līdzi braukšana tad arī es braukt ļaut stase vēlu ienākt veris ar petrule un pateicīt būt apņēmies ak vajadzēt es gavilēt bet spēt jo kā lai zināt kāda aprēķins dzīt viņš apņemties tik kaut kas līdzīgs miers ielija sirds viņš apņemties viņš braukt mēs abi .. ak cik tas jaucīt nē ne tas būt jauks jo petrule mēs līdzi bet kā gan varēt būt lepns un iedomīgs kad pate tik tikko izčibēt braukšana ak būt jau viss labi ja tikai mēs pats būt labi un līdzjūtīgi cita bēda un tā es varēt atteikt un ņemt tā līdzi sava zirgs un arī baznīca iet viss trīs bet kas par tas būt pagājt kāzas kura nest tik daudzi prieks un laime kā būt domāt iedomāt būt sasniegt bet cik savāds visa ilgs sapnis pret antons pārvērsties tas atkal būt es vienaldzīgs kā kurš katrs tik es viņš būt likties viņš pret manī būt vienaldzīgs zināt kā tas nākt un kamdēļ tas pārvērsties lieks viņš būt priekš manī par klusu un ieslēgt sevis viņa būt temperaments tik tāds vīrietis būt es ilgi saistīt pie sevis izņemt jāzepu tur būt kāds zēns broņks pārgalvīgs un straujš tas es patikt liekties viss un pret viss būt palikt vienaldzīgs novembris cik savādi izsakīt ilgas traukties pie zepīt kura dēļ liekties kaut kur asiņot uzplēst rēta akt kā gribēties tas redzēt sastapt un visvairāk gan saņemt par sava .. sava vīrs jo tāds es uzmeklēt viņš būt vienīgs par kura varēt domāt kā par vīrs un kurš mīlēt .. grūti būt izgudrot kā tas sastapt bet tad viņš nākt kā saukt viņš un ignats būt laimīgs jo cerēja izdevība tāds arī būt aprunāties likties viņš būt vienaldzīgs lūdzu svētdien atnākt .. vēl tagad viņš vārds es aust vīrs un vārds ticējs tas būt laime reibonis .. par nakts abi palikt pie mēs likties būt laimīgs jo būt viņš tuvums un mēs lūpa slīgs skūpsts .. 3 decembris 1939 gt lazdaine šī diena izpostīt es dzīve un ticība uz tas uz cilvēks .. šī diena izraut labs no manī jo nekad nekad ne par viens cilvēks varēt domāt labs jo viņš būt ļauns un tāda reiz palikt arī es .. vīrietis kura mīlēt un kas ticēt izmuļķot es .. un ar tas pietikt lai cilvēks uz viss mūžs palikt ļauns vīrs vieta nostāties gļēvulis zepties spridzāns vai būt smieklīgi ticēt ka viņš cits minēt zem kāja vēlēties lai mirt nekad katra mana izlietot asaras viņš atrast dzīve tā būt pēdējais strīps kas būt pārvilkt un ar tas pietikt lai vai cik par tas sirds sāpētīt atlikt vienīgais trakot un baudīt dzīve viss pilnība būt ļauns kā arī viss cits bet vai varēt tāda būt netics un tamdēļ dzīve arī likties tik nepanesams nepanesams ak kamdēļ kamdēļ dzīve varēt atrast draugs īsts kas varēt ticēt un kurš mājot vilti zināt tāds sastapt nu viens taču es būt almuks lazdaine 4 dkt 1939 mīļš almucīt varēt ilgi klusēt kad sirds asiņot un lūst .. līdz šis diena es domāt ka dzīve varēt būt tik briesmīgi nežēlīgs tomēr būt vēl ticībt arī uz labs bet tagad būt un arī būt nekad nekad .. es sapnis un ilgas būt tik malds un vilšanās .. un cilvēks būt tik ļauns ļauns viss viss .. nē nē labs būt neviens vilti mājot visa sirds .. šovakar būt tik uztraukt ka pat roka drebēt rakstīt tik tu viens vēl uzticēt viss bet cits gribēt neviens neviens neviens arī vairs spēt iegūt mana draudzība vai drīze mīļot almucīt es būt stāstīt bez gals daudzi rakstīt par tas viss spēt almucīt ja būt tu .. ak nē nē tas drīksst domāt vēl vienīgi tu es būt .. un likties tik mīļš mīļš .. almucīt ticēt tas ka tu mājot vilti pret manī mīlulīt neizpost nekad es šis ticība apmeklēt kad gribis vienmēr būt māja un ja ne agrāk tad svētki gaidīt reize ar tevī sirds lūst sāpe .. nākt mierinis un dot ticība vēl dzīve palikt liels skumjas tavs vaļuks lazdainēt 15 dkt 1939 gt mīļš broņks tā gribēties uzrunāt viss un it sevišķi tu bet vai katrs būt tā vārds cienīgs jo daudzas sirds mājot vilti .. ak tu tāls nebēdne domāt tik ļauns būt tā pati sens valijs nedz pikts nedz cietsirdīgs par kas tad lai tāds būt es būt iemeslīt un ja arī būt tad ticēt tik cietsirdīgs ļauns nekad būt es prieks par tava abas vēstule būt labi broņks ka tu mājot vilti un būt vaļsirdīgs es būt ar kas attaisnot sava nerakstīšana liekties tik viens nebūt šis laiks uzņēmība ne viens vēstule pierakstīt tā arī tu atbildēt kaut gan daudz reiz nākt prāts rakstīt broņks bet straujš dzīve atkal aizraut viss līdzi un tā saņemt šoreiz tava vēstule justies vainīgs cik savāds broņks es likties ka tieši tu būt atrast sava dzīve ideāls un ka tāds būt būt mans dzīve draugs un ne citāds jo daudz par tas domāt jo tas pārliecība kļūt liels un cik maz tāds ir.. akt broņks cik dzīve būt noslēpumainīt izdibināmt un arī sarežģīst zināt broņks es ņemt māja saimnieks iegātnis jo tāda būt viss vēlēšanās akt broņks broņks cik tas būt grūti jo cilvēks viss būt tik ļauns un viltīgi .. ticēt vai vismaz kādreiz tas notikt varbūt jo mājinieks uzstāties ar lieta tad zināt tas būt māja saimnieks bet ne mans vīrs .. jo sava dzīve ideāls zināt nekad saukt par savs .. tā redze broņks saderinājuties būt bet tas varēt drīzi notikt bet vai tas likt aizmirst draugs lieks nekad jo jaunība sapnis izsapņot atlikt tik rūpes un darbs par dzīve būt jautrs un pārgalvīgs dejoja un es uzstāties ar runa iet māja es likties tas būt par daudzi kas sabojāt viss jautrs garš trešais svētki iet uz skolēns eglīte vakars aiziet diezgan jauks un māja pavadīt antons jā antons bet ne ziedonis antons būt samīlēties es bet es viņš būt vienaldzīgs pavadīt līdz māja lieks gribēt pat noskūpstīt bet es ļauties vecgads vakars gaidīt lieks savs izredzēt jo solīties atbraukt svots ar visa brūtgāns gaidu bet ilgas traukties citur tas būt uz vakarēšana vakars kas notikt pamatskola ilgi gaidīt un aiziet uz skola kaut jau būt viss sanākt pēc runa kura noturēt skolotājs rītnis un br aļozs būt deja kā pirmais es uzlūgt smaidīt tomēr tomēr tik ātri varēt viņš aizmirst katra jauns tikšanās izsaukt paiet un tagad liekties varēt domāt ne par viens domāt gaišs un tīrs doma tik kaut kur tālu aizsniedzēt vēl būt ziedonis par tas kas neatvairāms sapnis mācīties es virsū un domāt atkal un atkal par vasara zvaigžņotas nakts un mūzika .. arī jaungads paiet garām ar vilšanās un sarūgtinājums sirds vilšanās kad smaidīt būt bikavs un sarūgtinājums būt stefa brālis viktors viņš es iepatikties kā zēns un reizē kā vīrietis liekties tā varēt arī mīlēt bet vai es kāds būt mīļš . nu tāda būt un lieks nekad būt aizvakar aizvadīt pēdējais duss ziedonis vecmāte cerēt bēres būt ziedonis bet būt sirds sāpēt bet vai tā drīkstēt stāstīt cits nē nē tas tik nē vienīgs mierinājums būt viņš tēvs trīs ķēniņa diena būt spridzānot pie brenčovspridzān vērties arī ziedonis tēvs būt tur ielūgt mēs aizvest arī brauciens būt jauks sniegs dzirkstēšana zem zirgs kāja un mēs dziesma saplūdīt viens harmonija un lidot pie zvaigzne ziedonis tēvs zināt par mēs mazs vasara draudzība ar stase tā viss būt stāstīt sonis viņš es saukt par vedekla un tas es glaimot lūgt lai viņš ierakstīt kaut pārs vārds kā sveiciens no lauks mūsmājas iebraukt pat izkaulēt viens mazs foto kartiņas aizsardzis tērps otrais puse uzrakstīt tu biis ziedonis .. stat valijs tas paiet vakars un māja būt pavadīt kas darīt ar liels prieks ak kaut vēl reiz būt lemt redzēt ziedons redzēt un vairāk nekas jo daudz nedrīksta drīksst kaut arī mēs sirds kliegt viens otrs arī tad nē .. bet tā kā tas tā būt tik mana sirds būt apreibt salds sāpe moks un mīls pret viņš .. gribēties saplosīt sevis gabals iznīcināt lai ar tas viss zust jo mīļš viņš būt un arī mēs gads starpība paiet viens diena pēc otrs arī bēres ziedonis tēvs es saukt par vedekla būt laimīgs un apreibt un pēdīgi tomēr viņš lūgt lai kaut kas uzrakstīt ziedonis un tad izplēt no viņš piezīmt bloks viens lapiņas nesakarīgi un uztraukti uzrakstīt apmēram tu biis ziedonis klusi uzsmaidīt un aiziet .. zināt tu nākt un smaidīt vēl ...