godāt b m.ustube sirsnīgi sveicināt jauns gads tu un tava ģimene līvija a.timbers rīgs elizabete 154 padome sieviete komunisms cēlāja pašaizliedzīgs cīnītāja par miers un tauta draudzība sveiciens starptautisks sieviete diena latvija teātris biedrība 8 марта urs sieviete diena auriķis lielmāte 1959. g. 8 malvīne uztubs kr.barons iela nr.9310 rīgs a. gt malvine ustube jkgt x.latv pamatskola , kl ļ. godāt malvīne ustubs kdze daugavpils teātris stēt daugavpils rīgs 23. 38. g arvīds last cien m.dzenis kundze daugavpils aizsargs iela nr. 6 dz.3 a.got m.kaiva jkdze 3.janv ārs iela nr. 38 daugavpils latvietis teātris daugavpils malvīnīt būt baibiņa sveicināt ierosties svētdien divi uz mēģinājums jo mēs izgādāt ka tu dabot baibiņa loma bet tu nākt es pagait būt gatiņš eba orts un bērziņš digt bet viss pagait bet tu nākt sveicins lūcija un žvaģis mazs puišelis 10..24. spārēt 1945. g 25. malvīne būt tu izmeklējuties kurzeme arī avīze sludinājums ievietot bet nekas būt spāre pagasts vīrs strādāt pie o.t ļoti ilgoties pēc savējs un draugs dažs teātris ļaudis tepat tuvums dzīvot bet par tu neviens nekā zināt lūdzu tu vai arī tavs vecāki es kaut kas ziņot par tavs ar liels bauda ravējs puķe burkāns laistija zemene u.t.t. tīri vai sākt domāt ka būt noskatīt kāds brašs lauks puisis un mest teātris pie mala kas tu uz tas sacīt bet tagad atkal būt rīgs un mana doma sākt darboties gluži pretējs virziens mīļš draugs ļoti es gribēties būt pie tu papriecāties par saulains jūŗs kuŗs šogad vēl būt redzēt pie labs griba kas būt iespējams aiz tas pats motīvs kas tu jau minēt ja tu būt tuvu katra ziņa aizbraukt jeb ja es krist kāds vinnests iebraukt riga lai samaksāt dzīvoklis domāt varbūt laime smaidīt un gadīties arī kāds darbs kaut vai uz īss laiks bet par tas velti sapņot rītdien braukt atkal prom kur tā vēl noteikti zināt varbūt uz dubults pie stapāne jeb kur citur mēģināt tu pēc tas rakstīt nu malvīn pelsties labi daudz ņemt saule un gaiss vanna nodedzēt brūns brūns svars pieņemies dzert puts krējums tad viss būt labi gaidīt tu smaidot atbraukt lūdzu aizmirst būt bieži pie tu no rīts puse jo es ļoti patikt rīts še tu viens saldīt mīļš buča māriņš riga 28 1933 g malvīn būt nejauks piedodēt rājiens vieta nobučot es uz kreiss acīte nu redzēt tas un tagad viss kārtība tagad sākt runāt par lieta malvīn vai katra diena domāt par tu tikai nekad saņēmties un sēdot pie galds la rakstīt tik patīkami būt dzīvot pa ārs kad būt māja tad šī tas strādāt un tas es taisni patikt izrunāties tas es nei ar viens otrs tāds varēt kad es iebraukt tad parunāties viss viss sīkums vakar nebīt laiks un es likties tas ilgs neredzēšanās brīdis likt viens no otrs drusku kaunēties es tā būt un es likties ka tu tāpat nu novēlēt tu viss labs lieldiena un labs apetīte uz ola ēšana rakstīt tu es vairs rakt trešdien tas vēstule būt tikai liepāja un ceturtdien un piektdien būt svētdiena sestdien tu viņa tikai dabūse pkt svētki pasts iet un pēc svētki es tūlīt iebraukt tātad mēs iznākt ātri tikties nekā saņemt tava vēstule ar mīļš sveiciens mīļš malvīne pieņemt lūdzu viss labs novēlējums jauns 1957.gad a tavs v.sauleskalns 1959 vien būt tā es liekties tu es sacīt ka braukt prom cita sestdiena nu vai tad tu gribēties aiziet uz opera pirmizrāde sestdien vai svētdien būt tu jau bez šaubas aiziesis par svētki arī bet nu tas jau būt tas es arī gribēt katra ziņa iebraukt tūlīt pēc svētki bet nu zināt vai varēt izmeloties bet es iekrist labs doma galva es tūlīt rakstīt arī ālīda lai viņa es rakstīt ka sākties ķīmija mēģinājums priekš eksāmens un tad es būt labi vai nē nosūtīt tu tas bildīte kuŗs gribēt tu jau uz rīgs nosūtīt tā otrais meitene būt snikert mirgt mans tagadējs biedrenīte nu tāda kad labs būt tad iztikt varēt es zināt kas tur būt viņa jau būt slikts meitene tāds jautra un dzīvs tīrs būt pa mana garša bet kaut kas trūkt molis otrs tāds draugs es atrast tas kas es ar tu aktrise m.dzeniskaiva l p.s.r drams teātris riga patiess cieņa un pateicība par neaizmirstams skatuve tēls l. l un a r 18. 9.58 liepāja valsts drēt teatris malvīne ustube apsveikt pirmizrāde e.kr ūze 18 .58. g sūtītājs nosaukums un adrese daugavpils l p.s.r teātris ļ. cien māksliniece m.ustube godāt a.rozenbergt jkdze priekš mille jkdze lačs iela 39 dz.13 liepat aktrise m.ustube 26.. 29 g būt jau otrais diena kamēr būt māties visa diena lasīt pāvils rozītis divi seja izlasīt un tagad pie krēslas stunda gribēt uzrakstīt savs mīļajs draugs pārs vēstule nu kāda izskatīties vecs liepājs vai būt kaut kā palikt citādš jeb vai tāda pat patiesība kas tad lai tur pārmainīties viss jau tāds pat godāt m.ustube jaunkundze valujevs iela 14 liepais