16 febr jā šī diena ir citāda kā pārejās daudz daudz ak vai es esmu rīkojusies pareizi nezinu kāpēc pieņēmu vika priekšlikumu un noslēdzu šo slepeno.. ak es nespēju to izrunāt bet kamdēļ gan nē es zinu ka esmu pārgalvīga bet kas par to nekas nekas nav iegūts un nekas arī zaudēts varbūt iegūts gan.. ak labāk par to nedomāšu nē nē vai es priecājos nezinu.. nē nedomāšu oho tomēr cilvēks veido apstākļus mans uzdevums piesaistīt arvi mūsu grupai o vika tu pats man nolīdzini ceļu voilā es nebūtu es ja es to nepanākšu man jādabū arvis mūsu grupā vai ir vērts šaubīties o nē bet varbūt tomēr nu to redzēs arvi piesargies tev būs darīšana ar tādu meitēnu kā mani vai saprati man tikai tevi jādabū rokā kā to izdarīt tas katrā ziņā jādara neuzkrītoši kaut kas būs jāizdomā vienmēr un visur mērķis jāstāda augstāk par visu citu un vēl šinī gadījumā to es varu darīt ar tīrāko sirdsapziņu 17 febr ak jaukā diena kā pašu labo gan sūtīts jau no paša rīta ierodas arvis ak kas par labām ziņām vēstule no dukša sveicieni un.. ak cik labi sirds dauzās priekā kā neprātīga ai labi rakstīšu garu garu vēstuli runājam labu laiku ar arvi jūtu ka sarunas rit brīvi un nepiespiesti arvi mēs vēl beigās kļūsim kaut kas vairāk kā tikai paziņas vai man tas būtu nepatīkami o nē arī tagad jau es skaitu viņu par kaut ko vairāk kā tikai paziņas man liekas ka arvis dara tāpat vakarā norunājam kopīgi iet pie rūda māsas lai aiznestu vēstules ejam kopīgi diezgan vēss šaura mēness maliņa spīd pie debess vai tas neizskatās kā bildes rādu mēnesi o jā zinu man viņš atgādina krodzinieku kas slēpjas aiz letes saka arvis varbūt.. klusējam labu laiku irma tev nesalst mani zem rokas saņemdams jautā arvis izbrīnījusies uz viņu paskatos esmu pārsteigta par tādu arva rūpību nē arvi pastāsti lūdzu kaut ko saspiezdams manu roku lūdz arvis nelieši uzmodināja tevi es jau nemaz neesmu nogurusi atbildu bet acis jau man ir ciet manu ka arvis mani pievelk pavisam cieši klāt viņa elpa glāsta manu seju un es izgaistu pati sev atmostos nevaru saprast kur esmu sēžu arvim klēpī patiesību sakot guļu arvis dzied čuči mana līgaviņa.. kā es te gadījos izbrīnījusies jautāju tu nekā nemanīji nē tev nelika mieru un es tevi paņēmu klēpī un tā tu gulēji bija tik jauki uz tevi skatīties tu miegā smaidīji un es tevi nemodināju jo domāju ka tev ir labi man bija labi bet cik ilgi es esmu gulējusi vaicāju ...tāds laiciņš ir bet tu varēji gulēt vēl man vēl viena roka nav nogurusi o nē arvi tagad es gribu atkal dejot esmu jau kājās arvis apliek rokas man ap vidu pievelk cieši klāt un sākam x arī šūpoties dejā nāc irma iesim dejot saka rūdis un jau sāk griezties kā jūties labi vai tu nedejo par daudz rūpējās duksis papurinu galvu nejauši uzkāpju viņam uz kājas duksis strauji mani noskūpsta uz vaiga un sāk strauji griezties valša ritmā svīst jau gaisma nogurums liels drusku sāp arī galva plaušās arī nav kārtība tomēr es neesmu tik stipra lai izturētu visu nakti uzvelku mēteli un nepamanīta izeju ārā dziest zvaigznes.. austrumu pamale jau balo kāds nāk piespiežos pie stenderes arvis irma kāpēc tu esi ārā tāpat atbildu tu vēl saaukstēsies nāc iekšā bet.. tu arī esi ārā nu es nācu skatīties kur tu paliec saka arvis paņem mani pie rokas un uzvelk augšā vēl dažas dejas un policijas stunda beigusies iesvētīšana nosvinēta draudziņi redzēju es tevi turēju par lepnāko un iedomīgāko meiteni pasaulē pasmaidu tā ir ar daudziem negribas daudz runāt ir tik labi tā pastaigāties pa liepu gatvi kad esam jau gultā atnāk ciemiņi vēl no blakus istabas sākas kņada no gala.. apsolos ierasties uz izlaidumu centīšos vārdu turēt 20 agrs rīts mums jābrauc pārņem šausmas iedomājoties dubļaino ceļu bet ir jābrauc ko citu darīt laimīga ceļa vēlējumi rokas spiedieni smaidi un ielūgumi pavada mūs ceļā ruta ar ritu pavada nelielu gabalu tad ardievas un mūs apņem dzestrais rīta gaiss pēc stundas braucam sasniedzam 5 km šausmīgi dubļi vai tā tas būs visus 20 km līdz siguldai ak vienkārši neiespējami zēni kurn ka mūs klausījuši bet ceļš uzlabojas.. beigās ir gluži sauss pat put pēc veselas ziemas atkal siguldā gauja.. pelēki zaļās gravas.. avotiņu čalošanu,balsis putnu dziesmas.. pavasaris.. ak es esmu tur laimīga ir aizmirsies viss pelēkais drūmais nejaukais saule.. ceļš aizlokas tālē.. pavasara balsis.. dabas atmoda sirds.. km pēc km ved tuvāki rīgai tur jau paceļas baznīcu torņi pilsētas ēkas.. tā gaida mūs tā mūs ir sagūstījusi 25 cik gan ātri laiks var mainīties atkal pūš auksts ziemelis met smiltis acīs un purina drēbes drēgns zinu ka rita ir iebraukusi mani meklējusi bet nav sastapusi mājās nekas gan es viņu uzmeklēšu aizeju pie dukša nav bet būšot.. ko tas līdz man taču ir stunda nē vairāk kavēt es nevaru atnākšu vēlāk jā beidzot sastopu šo meitēnu galīgi nosalušu bet smaidošu ak tu palaidnīgā rita runājam smejamies un mētājamies zobgalībām atnāk arvis ar kādu meitēnu lofiju traki nejauks vārds bet pats meitēns nekas čalojam nezinu kāpēc nerunājam neko prātīgu kā vienmēr plucinu duksi aiz ausīm un viņš ir atkal tas pats duksis ar mīļo smaidu.. mani pārņem šausmas dzirdot par dzīvi padomijā jā un tur dzīvo un klīst mūsu latviešu zēni. ak kaut duksim nebūtu jābrauc atpakaļ taču arī te ir tik daudz ko darīt tik nemanot paiet stundas runājam un runājam. vai kādreiz vispār varēsim šo tematu nobeigt nezinu.. 7 martā rīt ir mana dzimšanas diena pašai liekas neticami ka man jau būs 20 gadu cik ilgi atpakaļ kad vēl skraidīju tepat uz pamatskolu čaloju un čivināju bet vai tagad es nedaru to pašu un tomēr.. nu es esmu skolotāja arī tas ir neticami šodien visi mani draugi ir pie manis vika laimonis jancis arvis marta velta.. jā un duksis vai es to varēju iedomāties cik tas ir patīkami man liekas ka sevišķi zēni mani ļoti ļoti lutina viņi ir darījuši visu lai man sagādātu kādu prieku un tas viņiem ir izdevies o jā paldies vakars norit diezgan labi ir tāds labs mājīgums un viņi jau visi ir man tīri tuvi tomēr.. 8 martā laimes vēlēji ziedi apsveikumi.. ar ko esmu to pelnījusi esmu pavisam savādi satraukta daudz netrūkst lai sāktu raudāt.. paldies paldies.. vakarā visi aizgājuši.. kluss.. vienīgi tikšķ pulkstens uz galda ziedi.. aizgājusi mana dzimšanas diena.. prom.. esmu 20 g v otrais gadu desmits.. lielā dzīve.. straujais ritums.. kņada.. un niecīgs cilvēks.. jā cilvēks vai es esmu pelnījusi ka mani sauc par cilvēku man liekas citi par to ir pārliecināti bet es nē nē man vēl ir jāveidojas jāveido sevi jāstrādā un tad.. un tad.. vēl ir tālu ļoti tālu līdz pilnībai vai to sasniegšu.. nezinu bet centīšos mēģināšu to sasniegt man tas ir jādara man ausīs skan branda vārdi tiks piedots ja tu nespēji bet mūžam nē ja negribēji tik daudz dažādas sajūtas valda manī ka nevaru tās visas vārdā nosaukt es nepazīstu vairs nemaz sevi 5 marts nespēju nemaz ticēt ak vai tas ir tiesa duksis rīgā jā patiesi ļoti nemīlīga diena nāku no mežaparka vējš sviež sniega saujas sejā salst.. nezinu vai tāpēc vai arī kāda cita nezināma iemesla dēļ gandrīz skrienu irma tev bija ciemiņi mani mājās sagaida mamma ak lai esmu nosalusi un ļoti nelabā omā vai tad tu nemaz negribi zināt kas mamma neatlaižas mini nu kā tad lai es uzminu ruta.. nē velta arī nē tad es nezinu novilkdama mēteli saku rūda māsa atnesa vēstuli strauji apmetos apkārt kur ir vēstuli nē vienu mirkli mani pārņem šausmas vai noticis kas ļauns bet mamma jau turpināja rūdis arī bija rūdis šinī vārdā izskan mana izbrīna ir apslēptais prieks pēc dažām sekundēm jau esmu uz ielas un dodos pie rūda brāļa jā te jau viņš ir draudzīgs rokas spiediens mīļš smaids.. jā tas ir tas pats duksis sveiks dukšelīt atkal rīgā jautāju tik daudz ka rūdis nemaz nespēj atbildēt arī arvis jau ir atnācis esmu neizsakāmi priecīga dukšelīt.. 6 martā šodien esmu pavisam nelaba skolotāja neuzmanīga un izklaidīga viena stunda liekas garāka par mūžību ak kaut tas pulkstens kustētos ātrāki mani taču gaida duksis pie tramvaja satieku arvi tas mudina lai steidzoties es jau steidzos voilā vēl brīdis un mēs jau tīri ērti sēžam līdzās uz tahtas un stāstam kas divus mēnešus viss nav noticis nevaru visu vēl aptvert duksis rīgā vai tas nav sapnis un tomēr nē nē nav tā ir īstenība duksis man liekas ka viņš ir kļuvis drusku citādāks jā protams vīrišķīgāks tīri mierīgi viņš runā par gūstekņu šaušanu un līdzīgām lietām ak tas vairs nav mans dukšelis vēl smaidu.. es protu skumjas slēpt vēl labāki o dzīve mani jau ir mācijusi šī nav pirmā stunda es protu tēlot...man ir drosme vai 27 nebija uzstāšanās skaidri pateikšu ka esmu latviete un uz vāciju nedomāju braukt un nebraukšu jūs brauksiet nē es nebraukšu ja kalpošu tad kalpošu tai zemei kuru saucu par savu tēvzemi vai nu jums ir skaidrs nav neviena kas kārtotu šīs nepatīkamās lietas un vai es to nespēju un kā vēl es esmu latviešu meitene kam vēl sevi vajadzēs parādīt.. 2 zaļā ceturtdiena.. ejam pie dieva galda ir reizē svinīgi un savādi sudraba biķeris man atgādina iesvētīšanu.. ak tas liekas sen.. gribas lūgt par visiem mīļajiem. vakarā dabūnu zināt ka duksis ir slimnīcā 3 lielā piektdiena.. skumjā drūmā diena.. daudz gadus atpakaļ šinī dienā krustā sists ir mūsu pestītājs vai arī mēs vēl šodien nedzenam naglas cauri tā rokām viņš vienīgais skumst par cilvēces postu.. aizeju pie dukša uz slimnīcu ir vairāki apmeklētāji ir savādi nemaz negribas runāt ir tik labi klusēt.. 4 aizeju pie dukša.. nodaļā nav neviena apmeklētāja esmu vienīgā duksis priecīgs.. arī es.. 5 pirmās lieldienas ciemiņi kņada 6 paziņojums no darba pārvaldes kas mani atkal sagaida 7 briesmīga izrunāšanās.. nepatika nemaz domāt.. 11 beidzot esmu izkarojusi ka varu vasaru strādāt kur gribu voilā 23 febr voilā atnāca arvis biju tīri mājas kārtībā izmetusies rīta tupelēs un ap pleciem apņēmusi rīta kleitu drusku sarku par šādu tualeti ak bet arvis teica ka viņam tā es vēl labāki patīkot jūtos arva klātbūtnē pavisam ērti pļāpāju čaloju bet daudz šinīs čalās ir arī nopietnības nezinu kāpēc tas tā jo parasti mēdzu tikai čivināt arvis stāstija par pagājušo vasaru cēsīs viņš esot staigājis pastalās un salāpītās biksēs ak kā es smietos jo arvis vienmēr mīl staigāt šlipsē smejamies abi es savukārt pastāstu par vienu otru jocīgu lauku atgadījumu o mēs jau esam labi paziņas man jāiet pie rutas ejam visi bet irma kur tev vēl tik brūnas rokas izbrīnījies iesaucas arvis redzēdams mani blūzē ar īsām piedurknēm vai zini arvi tu laikam neesi brūnas rokas nemaz redzējis saku un lielīgi savelku roku muskuļus arvim acis iemirdzas jā šis zēns mīl sportu un stingrus muskuļus mīl drosmīgas meitenes 24 febr nepatīkama saruna ar viku bet es jūtu ka es kā jau lielāko tiesu būšu uzvarētāja o arī meitenes var uzvarēt vika jā jā 25 febr lūdzamā diena bet es nemaz nejūtu ka ir svētdiena man ir jāiet uz stundu pie oļģerta pienākums augstāks par visu tomēr drusku pukojos.. jā bet vai tas nav atbildīgs un svarīgs pienākums mācīt jaunatni un ne tikai mācīt bet arī audzināt audzināt un ieaudzināt tajā tēvzemes mīlestību.. kvēlu kvēlu vai es to spēšu ak kaut es to spētu es to gribu un arī varu jā mājinieki ir neapmierināti ka es pat svētdienās neliekos mierā mamma neļaušot man pilnīgi pa velti ziedot savus spēkus kas tā darot vienas stundas vietā nosēžot trīs un par to feniņiem smiekls es tikai drusku pasmaidu lai jau izdarās es taču zinu ko es daru es esmu jauna un .. vakarā eju ar arvi uz teātri gatavības apliecība tas liek atcerēties manu pēdējo dienu skolā ak cik kļūst skumji irma kāpēc tu nerunā vai kaut kas nav kā vajaga norūpējies jautā arvis 4 v pirmdiena.. vienmēr es esmu šo dienu centusies ar steigu aizmirst.. un vēl pēc balles.. rīts.. kāja sāp.. esmu sadejojusies jā šodien jāiet pie ķirurga miegs nāk kā mākonis neko darīt nekas jau sevišķs nav bet staigāt ar satītu kāju arī nav patīkami un pie tam vēl klibot pūtina sniegs.. tāds esot maijs tāds pavasaris bet laikam tā arī būs pēdējā ziemas spīts ak kā es gaidu sauli.. saule.. es alkstu tavus glāstus tavu elpu saule.. tu dodi spēku visam dod arī man dod.. manai tautai izturību spēku.. 5 v muļķīgā kāja guļu un lasu prātoju un realizēju neiespējamo 6 v vēl vienmēr guļu bet arī tā ir labi ārā nejauks laiks lietus mitrs duksis bija pie manis solījās atnākt atkal rīt man pakavēt laiku tas ir patīkami ja kāds domā par tevi un atcerās bet x arī vientulība ir jauka tā dara cilvēku bagātāku.. protams te ir jāšķiro kāda vientulība es nedomāju izolācijas vientulību kad cilvēks ilgojās pēc cilvēkiem un nav neviena kam izstāstīt savas bēdas un priekus es domāju tādu vientulību kas rada cilvēkam apkārt savu valstību kurā dzīvo paša cilvēka iedomātās būtnes valda turienes likumi šī vientulība dod tik daudz cilvēkam ar to laikam es pamatīgi dabūšu iepazīties vasarā 7 v duksis neprot turēt solījumu 9 v biju uz pārsiešanu arī pa ceļam uzgāju pie vika spriedām par braucienu uz mālpili kas tur iznāks nezinu vakarā biju uz kino es apsūdzu cik tas jau izsaka daudz es tomēr atbalstu tomasu kāpēc ļaut cilvēkam tik ļoti mocīties ja šīs mokas mīļotam cilvēkam var saīsināt es darītu tāpat un gribētu lai arī ar mani dara tāpat 10 maijā šodien iesvēta skaidrīti jā kādreiz ar šo meiteni man šis tas bija kopīgs vismaz man tā likās bet tagad dzīvojam katra savā pa cilvēkam tas man nekad nebija ienācis prātā bet tad man dr jērums to atgādināja jūs esiet vēl tik jauna bet tomēr stāvat pāri parastam cilvēkam. kad es protestēju ar pārliecinošu žestu viņš nobeidza jūs pati to vēl neziniet nezinu vai tam ticēt 3 v svinīgas ērģeļu skaņas plūst pār dievlūdzēju galvām paceļas savienojas lido.. līdz izgaist baznīcas velvēs.. asaras aizmiglo acis cik tālu liekas tas kad arī es tā nācu balta kā sniega pūka pirmo reizi pie dievgalda pamanu arvi viņš iet nopietni baznīca dievlūdzēju pieblīvēta fibicha poema paceļ cilvēka dvēseli līdz savām skaņām liekas ka arvis priecājās par mūsu puķēm tik tuvs liekas šis zēns vakarā pie arva diezgan daudz viesu lielākā daļa sveša bet tīri jauki cilvēki jautrība nezinu kāpēc bet nevaru būt īsti jautra dejojam dziedam runājamies un čalojam kā jau viesībās drusku moka arī nogurums atsēžos gultā tur jau priekšā rūdis ar rutu snauž uzlieku savu galvu uz rūda pleca viņš apņem mani ap pleciem pievelk klāt un guļ tālāk bet vai gan ļaus tev aizvērt acis mans galda biedrs arva brālēns sāk raustīt augšā otrs aicina dejot trešais dod konfektes un nekas nelīdz kā celties augšā arī arvis neļauj palikt mierā pēc kāda fokstrota atlaižamies gultā abi ar arvi esam pēc skaita sestie ierīkojamies ērti aiz muguras spilvens ierīkojos ērti aizveru acis un gulēšu arvis ņems mani aizsardzībā jūtu arva vaigu pie savējā viņa ķermeņa siltumu un rokas glāstu uz pleca ir tik labi aplieku savu roku viņam ap kaklu skatos arī arvis ir aizvēris acis daru arī es to pašu pa miegam dzirdu arva balsi nu liekat taču drusku meitenei miera lai atpūšas kņada apklust paveru acis tumšs sakustos mīlot arī es tam ticēju ticēju līdz tam laikam kad viņš pārbrauca no krievijas bet tad.. tad es jutu ka tā tomēr nav mēs bijām draugi bet.. zinu ka duksis mīl ritu ja to vispār var saukt par mīlestību pēc manām domām tā ir tikai jūsmošana neesmu greizsirdīga o nē es zinu ka mīlestība ir slāpes pēc sevis paša pēc tā kas mēs esam īstenībā mīlestībā cilvēks mēdz sevi atdot visu un pavisam bet ne tādēļ lai sevi pazaudētu bet gan lai savai dzīvei piešķirtu esamības nozīmi es zinu ka mīlestība cilvēka dzīvei piešķir jaunu jēgu un nozīmi es biju pateicīga par šo mīlestību visai pasaulei kaut arī tā vilkās tikai mazu brītiņu varens spēk mīt mīlestībā unamuno saka ...caur mīlu mēs izjūtam ka miesā ir gars. mīlestība ir visu lielo ideju iedvesmotāja un raisītāja es vēl tagad mīlu šo palaidnīgo duksi bet gan pavisam citādi kā man agrāk likās pavisam citādi es esmu priecīga ka man ir izdevies pašai pārvarēt sevi es varu būt laba pret ritu es tāda arī esmu sākumā man likās ka tas man būs grūti bet nē es esmu atteikusies no šīs mīlestības esmu nākusi pie slēdziena ka atteikšanās nav zaudējums bet gan ceļš uz iekšēju burvību cilvēks dzīvās un nedzīvās dabas pasaulē ir vienīgā būtne kas pats sevi apzinās tam ar sevis apziņu ir jāapzinās visa daba un jācenšās tā pāraugt jāiegūst vajadzīgā brīvība lai varētu pārvaldīt pats sevi mīlestībai bez uzticības nav nekādas lielas nozīmes jā tāds ir arī duksis viņam nebija uzticības vai man tādas ir nezinu.. bet skaidrs ir tas ka mīlestība bez uzticības ir tas pats kas papīra nauda bez zelta seguma un to es nekad negribētu nē nē visu vai arī neko un duksis man vēl jautā vai es viņu nenosodu nē dukšel nemaz gluži pretēji un tomēr cik bieži es esmu sev jautājusi kāpēc duksis 12 duksim dzimšanas diena uzrakstu garu garu apsveikumu cik tomēr labi ka viņš ir no slimnīcas ārā kaut tikai nesūtītu atkal uz krieviju nemaz nevaru iedomāties.. atkal zaudēt.. 18 garām braukdama apciemoju duksi kas par priekšlikumu brauksim uz mālpili arī brālis teodors aicina nezinu.. padomāšu.. vakarā visi aizgājuši uz mērnieku laikiem atnāk vika ir ļoti kluss un nerunīgs klauvē kas tas duksis nelaimīga sagadīšanās te nu viņi ir abi mans draugs un.. vika ātri aiziet še roka duksi es braucu irma tu esi pamatīga priecājas duksis šo to vēl pārrunājam tā tad arīai dā 19 dūmaka.. īsts vasaras dienas iespaids.. būs jauks brauciens nav ilgi kad vējš svilpo gar ausīm čukst un dveš es ruta duksis.. skanoši riteņi.. pavasara diena.. saules bagātība.. es esmu tik priecīga pirmais lielākais izbraukums pēc aukstās ziemas saule glāsta vaigus skūpsta lūpas.. bet.. kādus 17 km aiz ropažiem sākas briesmīgs ceļš.. dubļu jūra.. sniegs.. ūdens.. ak esmu tik bezgala nogurusi duksis palīdz kā var.. kangari.. ak šausmas bet uz priekšu tikai uz priekšu mežs dvašo zemes elpa ir reibinoša un smaga esmu gluži nogurusi tur tālu aiz mežiem paceļas mālpils mūsu mērķis skaļš sauciens un pēc brītiņa rita mūs apsveic redzu šo meiteni otru reizi bet tā liekas gluži tuva mēs ienesam pārmaiņas vienmuļā iztakātā dzīvē meitēns dažādiem jautājumiem kājas smagas kā ar svinu pielietas drusku atpūšamies un tad sākās tradicionālā dejošana ak nē arvi tikai ir tā drusku savādi redzot visu to uz skatuves kas ir tik dziļi pārdzīvots un izjusts kas ir aizgājis un nekad vairs nenāks tās bija skaistas dienas.. irma tev ir jānāk vēl skaistākām dienām saka arvis saņemdams manu roku mēģinu to atvilkt atpakaļ arvis nelaiž ak irma ļauj man tikai mazu laiciņu paturēt to savā rokā nezinu kāpēc bet atļauju arvis cieši saspiež jūtu cik mana roka ir vēsa salīdzinot ar arva tā kļūst pamazām siltāka no arva siltuma cik tā ir labi vai tiešām arvis ir ar mieru atdot man savu siltumu duksis gribēja man atdot savas plaušas jā nu kur gan ir tagad duksis mājās ejot to vaicāju arvim jā mēs esam šeit bet rūdis.. domīgi nosaka arvis aizstādamies priekšā vējam paldies arvi ak kamdēļ mani visi tā lutina es taču neesmu nemaz tik laba nē nē ai arvi es nemaz neesmu to pelnījusi ka tu tik labi par mani domā jā duksis darīja tāpat ak kāpēc es saku darīja es zinu ka viņš to dara arī tagad draugi.. jā līdzīgi remarka draugiem bet te situācija ir savādāka kādas būs beigas kā mēs nobeigsim šo.. jā šo.. bet ko īsti ak labāk par to nedomāt tas tā kā tā neatkarāsies no mums 27 febr jā esmu uzvarētāja hallo vika ko tu par to saki nu protams neko voilā 28 febr pieņēmu atkal vienu skolnieku sestā klase nav joks ak bet gan jau kaut arī nejaukā matemātika es esmu es 1 marts svētdiena...ir tik vientuļi.. varbūt skumji.. kāpēc tas tā nejūtos arī vesela plaušas čīkst cik maz vajaga lai es nokārtu galvu es dusmojos pati uz sevi man ir jāsaņem sevi rokās jā to es darīšu visi mani uzskata par drosmīgu par tādu kuru nebaida pats nelabais es gribu tāda būt labi es iešu katru dienu uz mežaparku pasniegt stundas es to varu es gribu un es to veikšu es nebūtu es ja nedabūtu to puiku uz kājām vakarā prātoju kāpēc neatnāk arvis.. vai viņš solīja nē jocīgs meitens 9 martā biju pie dukša es esmu priecīga duksis mani vairs neuzskata par meiteni tādā nozīmē bet gan par draugu jā tādu pat kā arvis artī es tagad duksim varu uzticēt daudz vairāk esmu savāda meitene bet lai.. es gribu būt laba draudzene 11 martā nezinu ko lai rakstu esmu galīgi sašutusi kā nu tā var viktors man aizliedz runāt ar duksi rutu.. ko man darīt ievērot personīgās intereses nē tomēr lietas labā ir jāupurē viss 14 marts mājās īsts satraukums ernim šovakar pirmais koncerts ak kaut izdotos labi zālē diezgan savāda publika nomale ko teiks par donhosē āriju tikko ieeju zālē pati sev jautāju arī tīra skatās bažīgi apkārt sirds lec vai pa muti ārā gaidot pirmos vaidus brīnišķīgi noskan solo partija no kantātes tēvijai kādas varenas augšas publika dauza rokas un kājas pasniedz ziedus efekts ernis ir ieguvis nedalītu piekrišanu un ko jaunam māksliniekam vairāk vajaga arī pārējās dziesmas skan labi uzelpojam ak nevaru taču aizmirst nepieminētu goda mielastu mākslinieki un skolotāji arī es kozdama pīrāgā es uzjautrinu ar tādu domu pati sevi voilā 15 martā atkal svētdiena.. jā.. viktors ir pati laipnība.. vakarā atnāk duksis ar brāli teodoru lai dabūtu mani laukā stāsta ka rīt jābrauc atpakaļ.. tā kā negribu ticēt bet ko var zināt.. beidzot atklājās palaidņi nu pa pa gan atmaksāšu nosēžam vakaru pa kafejnīcām nu šad tad jau var atļauties nākot mājās abi ar duksi pamatīgi noveļamies un smejam rīt duksis brauks uz mālpili laimīgu ceļu sveicini ritu tikai neaizmirsti atā gaidīšu.. 16 nezinu kāpēc bet rīga liekas tā kā tukšāka nejūtos labi šausmīgi klepoju laikam esmu iznākusi pārāk ātri laukā pēc kalna saules dienu paņem mani skolnieki 19 esmu sajūsmā par žvīguli vai kāds vēl labāki varētu nospēlēt trīni un tepat rodas arī otrs jautājums un proti vai labāki kāds kavalieri nospēlētu kā šovakar vika man šķiet ka nē zini vika tu esi tīri lāga zēns 23 vēstule no ritas neraksta neko prātīgu vārdu sakot čivina jā rūdis ir laikam vēl mālpilī tuvākās dienās braukšot bet vajadzēja jau būt rīgā sirdī kaut kas sāp.. tāds kā rūgtums.. vai tiešām tev duksi ir tik grūti uzrakstīt kaut ko vairāk kā tikai izteikt muļķīgu atvainošanos tikai divas rindas.. tik nevīžīgi uzrakstītas.. man liekas ka tās pat ir oficiālas.. ak es daudz tikai iedomājos.. bet vai tikai iedomājos.. kaut varētu par to nedomāt 29 pūpola svētdiena.. 31 biju uz purvinieka meitu nekas tīri laba ludziņa ak šovakar mani teātra garderobiste nosauca par kundzi un es muļķa meitene nosarku viktors protams par to uzjautrinājās nezin par ko šī noturēja viku .. 1 aprīlis atkal pirmais aprīlis.. tas atgādina skolu un visas nerātnības.. kas gan netika strādāts 1 aprīlī vēl pagājušā gadā.. jā tad es biju skolniece.. tagad.. skolotāja.. jā no ārpuses nē es neesmu mainījusies es esmu tā pati nerātnā meitene es tāpat nedomāju ka tā būtu mana vaina tādi smējēji ir visi lai 26 rūdis rita un es aizejam uz tautas teātri tur rāda pusaudzi nekas tīri jauka luga aktieri gan varēja būt labāki rita atnāk pie manis uz pusdienām runājam par bijušo vasaru ekskursiju.. nolasu vienu otru fragmentu no sava ekskursijas apraksta liekas ka ritai šis darbs patīk spriežam par šo to arī par to kā brālis teodors ar duksi var saprasties mums abām tā ir mīkla klusībā apņemos par to runāt ar duksi 27 atnāk arvis 3 v viņu iesvēta tīri vienkārši viņš man jautā irma vai tu nāksi uz manu iesvētīšanu ja aicināsi iešu atbildu tas ir viss arī paspiež manu roku norunāts 29 vakars mācos savus vingrinājumus ierodas duksis sveiks draudziņ runājam kas nāk tīra prāta starp citu duksis jautā nu uz iesvētīšanu pie arvi nāksi nezinu paraustu plecus kā nezini nu tā ja kaut ko dabūsim tad iesim atbildu vispār kas tev ir jādabū lai nu velta ar rutu bet tu nemaz nedrīksti nenākt sparīgi nosaku duksim kā tad tā brīnos nepavisam vienkārši arvis ir mans draugs tu esi mana draudzene tā tad arī arvim es domāju teorijā. ak tā nu tā jau ir nu labi jau labi iešu nosaku duksis pasmaida smejam par draudzību abiem ir jāatzīst kaut kas nav tā kā vajag projām iedams duksis saka irma padomā par to vai tu mani nesodi par to ko tev kādreiz teicu varu jau tūlīt atbildēt bet.. jā kādreiz duksis teica ka mani mana pļāpāšana ai nē nē irma man tik ļoti patīk klausīties ka tu stāstī ej nu ej tā ir irma kā jau tu pati zini es arī runāju diezgan daudz protams ar cilvēkiem ar kuriem ir vērts runāt bet irma kad tu runā un es eju klausīdams tev blakus man ir viena vienīga vēlēšanās kaut tu runātu un runātu... un nekas nebeigtu ko smejos nē nesmejies tā ir tevī ir kaut kas tāds ko nevar nosaukt vārdā tādas meitenes otras vairs nav arvi tā nerunā saku jā bet tomēr tā tas ir šķiroties arvis saka nevaru saprast kas ir tas kas man pie šī zēna velk viņa klātbūtnē es jūtos pavisam labi vai tā nebija arī ar duksi jā tomēr.. un viņi ir draugi un es jā arī es nezinu kur slēpjas iemesls.. kāpēc viņi ir tik uzmanīgi tāds vienmēr bija rūdis ar sanu tāds ir arvis jā viktors un laimonis īsti latviešu zēni sirsnīgi mīļi laipni drusku iedomīgi un pārdroši bet vai arī es neesmu tāda pati un tomēr.. 22 febr pārnācu no vienas večeras šoreiz bija pie rutas tā jau nekas.. bet kāpēc es nejutos labi šajā sabiedrībā vienīgais tuvais cilvēks bija vika jā arī laimonis un velts bet.. jā arī šoreiz man neizdevās sastapt starp cilvēkiem cilvēkus vai kādreiz tos atradīšu daudz dejoju bet parastu no manis sagaida zobgalības smiekli un asprātības bet tas man likās tik nejēdzīgi ka kāda pilnā nozīmē neatvēru muti ak kā tas ir apnicis tēlot šo mūžīgi jautro un smejošu ak ja kāds redzētu kas tādos brīžos notiek manā dvēselē tas pārbītos bet es protu pār sevi valdīt jā es to gribu ko lai tev arvi pastāstu ak vienalga ko man tik ļoti patīk klausīties tavā balsī tu proti brīnišķīgi stāstīt lūdzu lūdzu.. sākam runāt par šo to beidzot sāku stāstīt arvim par savu brālēna dēlu zigi sarunas rit gludi redzu ka ar arvi var runāt par visu un tas ir labi no bērnu audzināšanas pārejam uz teātri un operu nemanot piet ceļš ir savādi kopā ar arvi iet pie rūda bet patiesībā jau mēs ejam pie almas rūda svainis stāsta par dzīvi krievijā tā man izklausās neticama jā rūdis saņems daudz vēstuļu tas mani iepriecina ir jau stipri satumsis kad ejam mājās kā mazi spoži punktiņi pie debesīm mirdz svaigznes ceļš gluži slidens arvis vienmēr mani īstā brīdī saķer ejam čalodami stāstu arvim cik jauki svētdienas rītos ir aiziet uz brāļu kapiem smelt tur spēkus un atgūt dvēselē maiņu arvis domīgi klusē ciešāk pievilkdams mani klāt arvis saka irma tu esi pavisam citāda kā pārējās meitenes arvi nē tā nav es zinu ka tā ir to es zināju jau agrāk kad tevi pazinu tikai pēc nostāstiem tā tas tiešām ir es zinu arvi vai tu nemaldies nē noteikti nē bet saki kad tevi atkal redzēšu protams atbildu ka nezinu beigās norunājam vienu vakaru iet uz teātri pie mājas draudzīgi šķiramies draudzīgi noskan mans česentrī 21 febr jā es apbrīnoju pati sevi gluži mierīgi bez kādas liekas kautrības es aizeju pie arva arī viņš to uzskata tīri dabīgi es nezinu vai es esmu tā pati meitene.. runājam par visu arvis stāsta par rūdi un sašu par kopīgām ekskursijām par atmiņām no mālpils ir patīkami tā kavēties pie tā kas sen aizgājis un pagājis un kā vairs nav un kas zin vai arī kādreiz būs.. rūdis.. saša.. no tiem palicis pāri arvis jā un es ak kaut es spētu piesaistīt arvi mūsu grupai es darīšu visu jā.. arvis mani pavada kādu laiciņu pastaigājāmies ir tik labi pie tādas drošas rokas arvis pa retam saspiež manu roku un pievelk mani ciešāki klāt arvis kā vienmēr lūdz lai kaut ko pastāstu stāstu par dažām ekskursijām sajūtām un pārdzīvojumiem beidzot saku arvi vai tev nav galīgi apnikusi dubļainais ceļš parkets valša skaņas smaidošās sejas čalas un smiekli paslīd kā uz ekrāna jūtu briesmīgu nogurumu un redzu savas dubļainās kurpes bet tomēr jādejo iejūku virpuļojošā pūlī viss griežas šūpojas kā par brīnumu nogurums zūd dejoju daudz.. sarunājos.. jūtos pavisam labi šo meiteņu vidū lai gan visur redzu ziņkārīgas acis un čukstus zinu esmu pārmaiņa.. vēl ilgi pat guļamtelpā nenorimst smiekli un čalas līdz miegs aizver plakstus.. 19 tikko paveru acis man jau uzsmaida divas citas acis anniņa viena no manām jaunām paziņām jā un tur jau ir arī citas sākas atkal lutināšana un runāšana ziniet irma es nevaru jūs nemaz iedomāties kā skolotāju saku lapenīte es arī nē piebalso anniņa es arī nē piebalso citas redzu šīs meitenes par mani zin diezgan daudz varu iedomāties ka esmu tām sagādājusi pārsteigumu esmu viņām tik līdzīga gan vecumā gan citādi bet tomēr.. viņas ir skolnieces.. es skolotāja kad pastāstu par saviem skolniekiem tas viņas uzjautrina viņas vienkārši to nevar iedomāties sapošamies visu laiku kāds meitēns mūs pavada jau pirms brokastīm sākas dejošana zvans visi izjūk katrs uz savu pusi brokastis saule bagātīgi lej savu zeltu pār zemi ejam apskatīt apkārtni tu baltā mālpils baznīca kapsēta.. skola tumšupīte.. mergupīte tās strauji veļ ūdeņus straume.. vai arī dzīve nav tāda straume .. apmetamies kādā kalnā uz liela akmens aizeju kādu gabaliņu mergupītes krastos ir tik jauki noglaudīt vaigu bērza stumbram dzirdēt tā dzīvības pulsu un redzēt pie kājām straujos ūdeņus.. diena piet nemanot krēslo.. rīt jābrauc atkal atpakaļ uz rīgu vēlu vakarā izejam ar ritu pastaigāties runājam par šo to rita ir neapmierināta ka iestājusies šinī skolā jā viņai ir jāizšķiras par turpmāko irma es nedomāju ka kādreiz ar tevi staigāšu šeit mani pie rokas saņemdama saka rita es arī nē atbildu zini irma kad tevi pirmo reizi man to teica kāpēc un man bija jāvaldās lai neraudātu man liekas ka esmu kļuvusi pretēji visam bagātāka nekā biju vēl viens jautājums mani moca kā beigsies mūsu draudzība ja vispār to par draudzību var saukt pēc manām domām draudzībā ir jādzer viens un tas pats vīns tikai no divām glāzēm bet mīlestībā divi dažādi vīni no vienas glāzes kā ir ar mums ne viens ne otrs kāpēc gan duksis man piedāvāja šo draudzību ja pats tai netic jā kāpēc nezinu ja duksis to jautātu viņš man varētu atbildēt varbūt.. neticu ka tā bija vainas apziņa nē kaut kāda žēlastības pavīdēšana ak es tam nespēju ticēt nē duksis ir par labu lai varētu izdarīt kaut ko tādu un ja arī tomēr es viņu nevarētu nosodīt jo tikai caur viņu es sāku pazīt sevi es sāku saprast ko nozīmē atteikties līdz tam es to nepazinu es sāku saprast ko nozīmē mīlestība bet tad.. manī viss bija sabrucis un vienīgais glābiņš bija asaras es raudāju bieži nezinādama par ko īsti manī cēlās un auga doma ienīst bet tad es pati par sevi smejos vai tiešām arī es biju tikai parasta meitene kas tāpat kā visas šādos gadījumos mīlestību var pārvērst naidā nē es negribu būt tāda un arī nevaru es negribu nosodīt pati sevi man bija sevi jāpārvar es to gribēju kā to izdarīt jutu ka rita man palīdzēs aizrakstīju tai gandrīz svešai meitenei vēstuli cik tas tomēr bija grūti.. bet tas ir pārvarēts es esmu priecīga ka tas ir tik tālu esmu pat iemīlējusi šo meiteni esmu pieteikusi nežēlīgu cīņu pati sev jo tā vienīgā spēj līdzēt sirds dziļumos tomēr šad tad es jutu ka šī rēta asiņo tā liek atcerēties kas aizgājis un pagājis bet tagad es spēju šīs sāpes pārvarēt vai tas nenozīmē ka esmu kaut arī tikai dažus milimetrus pacēlusies pāri ikdienai un parastam acīs bet meitenīt vai es jūs aizvainoju lūdzu lūdzu piedodiet savās saņemdams manu roku vaicā arvis ak nē nē nespēju valdīt par sevi.jūtu ka arvis mani pievelk sev klāt cieši cieši.. es atļauju.. kāpēc nezinu ak es saprotu irma saprotu noskūpstīdams manu auss galiņu čukst arvis vienu mirkli redzu viņa maigo draudzīgo smaidu un tad viss pazūd ap mums atmostos kā no sapņa arvis smaidīdams mani sapurina tā šo asariņu un to un to.. čukst arvis skūpstīdams manas acis sāku smaidīt asaras slaucīdama nu tā galvu augšā irma gan būs labi draudzīgi saspiezdams manu roku saka arvis piekrītoši pamāju ar galvu nākošā reizē sastopoties koridorā arvis vaicā vai uzsākšot es cīņu piekrītoši pamāju ar galvu jā sen jau zinu ka jūs esiet drosmīga meitene ai tādas man patīk visu pārvarēt ar smaidu uz lūpām uz šīm pašām skaistām maigām lūpiņām kuras es tūlīt skūpstīšu un liekas es attopos arvis jau cieši tur mani savās rokās solu pērienu un ko vēl nē arvis par to priecājas arvi arvi nebūs labi silts miglains rīts klājas pār pilsētu kad dodamies uz māju eju ar arvi meklējam pie debesīm greizos ratus un orionu kas jau tikko vairs ir saskatāms nepārtraukti arvis runā priecājas par manu aso gribu un dievišķo sievišķību mani viņš uzstāda par paraugu ak arvi es nebūt tāda neesmu nē nē arvis atbild ka viņš neesot vienīgais kas tā domā vai tā ir draudzīgs rokas spiediens un mēs šķiramies atļauju paturēt savu roku viņam ilgāk kā parasti 15 febr brīnišķīgs rīts izeju pastaigāties istabā jūtos nogurusi un miegaina neesmu arī daudz gulējusi dažas stundas.. esmu vēl vakardienas iespaidā paslīd garām laimonis vika un arvis domas apstājas pie arva kāpēc tas tā salīdzinu šos trīs draugus rūdi arvi un sašu sevī apņemos līdzīgi remarkam kaut ko rakstīt par draudzību kur kādā personā arī es varētu runāt par sevi vēl ir jāpagaida rūdi pazīstu pēc manām domām diezgan labi sašu arī vēl jāiepazīstas tuvāk ar arvi kā to izdarīt bet gan jau izdomāšu vakarā aizeju pie veltas runājam par vakardienu dalāmies iespaidiem un pārdzīvojumiem protams kā vienmēr stāstu tikai šo to kas man tuvs un mīļš to noklusēju.. mūžīgā valdnieka priekšā lai slavētu to un pateiktos par to ka esam izaugušas tik lielas inga vai tu atceries skaisto ave maria kas plūda no ērģelēm pacēlās savienojās un izskanēja dievnama velvēs ai inga cik tas ir sen bet liekas ka tas būtu noticis tikai vakar.. un tagad tu aizbrauci paldies par visu es tevi neaizmirsīšu tu taču arī apsolīji mani uzmeklēt.. es negribu raudāt bet.. mēs taču nevaram viena otru aizmirst jo mūs saista ne tikai draudzība bet arī kaut kas vairāk.. tu mīlēdama latviju aizbrauc es palieku.. es palikšu es pacietīšu es mīlu tevi tu mana latvija tu neļausi saviem bērniem aiziet bojā inga lai tev labi klājās kaut tu tiktu vīnes universitātē ardievu inga atceries mani gaidīšu tevi atpakaļ latvijā brīvā skaistā latviešu latvijā tagad es cīnīšos viena man ir jāmācās man ir jānoliek eksāmeni man ir jāiekrāj zināšanas lai varētu tev palīdzēt latvija mēs cīnamies daudz jā mēs kalposim tev mēs mirsim par tevi mēs esam mazpulcēni kas tik ātri nelokās bet vajadzības gadījumā lūzt mēs nelieksimies svešas varas priekšā nekad mēs atbalstam viens otru paldies viktor tu man esi rādījis īsto ceļu es tevi mīlu drīz tev būs jāaiziet lai kalpotu vissavienībai tas ir grūti bet es zinu ka tu to pacietīsi tu sargāsi savu zemi savu valsti par kuru ir cīnījies tavs tēvs un daudzi kas tagad atdusās brāļu kapu smiltīs viktor es lūgšu par tevi dievu lai tas tevi sargā un palīdz grūtos brīžos tava mazā kripata tevi neaizmirsīs nē trešdien 1941 g 12 martā saule.. mūžīgā saule ielej kaut drusciņu šī sava spožuma manā dvēselē nomierini sasildi to tu spēj visu saule.. cik diena ir gaiša kad tu savus starus izlej pār pasauli lai stiprinātu un spēcinātu visus kas cieš un vergo.. es tevi mīlu tu,mūžīgā saule diena atkal būs pagājusi.. tā viņas aiziet viena pēc otras pilnas bēdu un cerību varbūt varbūt kādreiz nāks atkal šīs dienas citādas gaišākas priecīgākas un brīvākas.. espriecājos par katru bēdīgu aizgājušu dienu bet arī skumstu jo zinu ka tās aizvedīs projām kaut kur tālu tālu tevi vika bet tāds ir dzīves likums viss iet rit un traucas uz priekšu.. arī mēs vika es nevaru iedomāties kā būs tad kad es tevi tik bieži neredzēšu jau tagad es dusmojos uz katru dienu kas lūdz man tevi redzēt.. man liekas ka man trūktu daļa no manis ja no rīta es neesmu tevi redzējusi kāpēc tas tā es zinu ka arī tu vika esi pie manis ļoti pieradis un tev liekas savādi ja tev ir jābraucvienam uz darbu es negribu domāt par to ka tu varētu aiziet bet tas tā būs bet gan.. trešdien 1941 g 7 maijā pavasaris.. ir atkal pavasaris plūst tāpat daugava spoža zaigo saule un mirdz latviešu zeme bet naktīs pāri tai klājas tumša bieza migla.. bieza bieza.. tikai daugava glabā noslēpumu sevī.. vai pār latviju pāršalks vēl kādu reizi dievs svētī latviju jāpāršalc mēs cīnamies lai gan esam jauni un nepiedzīvojuši tomēr īsta latvieša rokas spiediens acīs asaras erni...ernim līdz ir draugs ko tas sauc par dzīves draugu arī īsts latviešu zēns sveicināts norunājam doties uz brāļu kapiem sapošamies ak izteikt nespēju.. ziedi.. priecīgas sejas.. asaras.. ak.. naktī nogurums ir liels bet nevaru aizmigt satraukums ir par lielu acu priekšā redzu drupu kaudzes kas klātas ziediem brīvības pieminekļa tēlus un dusošo varoņu svētnīcu redzu pagājušo gadu.. vika.. laimonis.. mizonis.. visi.. sašas nav nav.. 2 jūl avīze sniedz šausmīgas ainas par boļševiku briesmu darbiem čeka ak dievs labāk nerunāt 27 dec aizeju uz brāļu kapiem viss nosarmojis salst kapos nav neviena cilvēka nejūtu aukstumu man liekas ka man nebūtu vairs jāatgriežas dzīvē ir tik labi bet nē nē.. nē māksla ir dzīvot jā sirds diktē prātam zvērestu .. es apsolu jums dusošie varoņi neaizmirst to ko esat darījuši mūsu labā es apsolu turpināt jūsu darbu darbu savai tautai kā vienmēr tā arī šoreiz esmu smēlusi spēkus turpmākai cīņai cīņai par labāku tautas nākotni 28 dec vai tiešām dukšel tu aizbrauksi es īsti to nevaru saprast tu esi kļuvis ciets.. dzīve tevi nav žēlojusi nē.. tā ir tevi locījusi karsējusi un liedējusi par ko tu īsti cīnīsies pret boļševismu atriebsi sašu bet.. bet vai nebija pareizāki gaidīt kādu citu brīdi kad tu būsi vairāk vajadzīgs kad tevi sauks tava dzimtene.. ai duksi tu nepārdomāji un tagad ir par vēlu vai tu nenožēlo tomēr liekas nē apzinoties to man kļūst vieglāki jūtu starp mums ir tāda savāda draudzība draudzība jā grūti pateikt vismaz no manas puses man tā liekas zinu ka kādreiz duksis mani mīlēja kādreiz.. tas bija vēl pagājušā vasarā un tagad vai tā ir tikai draudzība duksis neaizstāv domu ka starp zēnu un meiteni varētu pastāvēt draudzība tā atdod vietu citām jūtām ko apzīmē par mīlestību daudz esmu par to runājusi pēc manām domām draudzība ir visu labāko visu skaistāko lielajā dzīvē skaidrīte un velga 1940 g 29 sep 30 jūn masveidīga atkāpšanās posta ko var ugunsgrēki līķi šāvieni vaidi ak es vairs nevaru noliktavas deg visapkārt vaimanas un raudāšana izeju pagalmā melni dūmu mutuļi veļas debesīs lieli lieli.. uguns sprakšķēdama dara savu darbu sprāgst granātas un munīcija šausmīgi sprādzieni māja līgojas un dreb logi birst.. ak kaut ātrāk beigtos.. tumsai metoties troksnis sasniedz savu kulmināciju es esmu neparasti mierīga zemapziņā es jūtu ka būs labi.. to arī skaļi pasaku kaut nu tā būtu meit viens otrs neticēdams nosaka būs es zinu būs naktī savāds klusums troksnis rimis izeju pagalmā jauka vasaras nakts elpo man sejā ir lijis lietus muca pietecējusi pilna ar ūdeni neesmu visu nedēļu mazgājusies nomazgājos pa brīvības gatvi vismaz man tā liekas brauc tanki jā šo skaņu es pazīstu ko tā nozīmē atsēžos uz atkritumu kastes un veros debesīs redzu ūdenstorni skats kā meklēdams ko klīst apkārt ko es meklēju karogu.. es zinu ka krievi ir atkāpušies rīgai vajaga būt tīrai es meklēju sarkanbaltsarkano karogu smaidu pretīm tumšām debesīm miegs mani ietin kā bērnugarā garā tinamā nāc drusciņ nosnaudies mani vezdama iekšā saka tīra jā jā.. es esmu briesmīgi nogurusi gulēt.. 1 jūlijā dievs svētī latviju es nevaru neko saprast pamazām manī atgriežas sajēga tikko sapņoju par šausmīgiem sprādzieniem un te.. ak dievs radio atskaņo dievs svētī latviju kur sauc piebremzēju pāri ielai skriešus dodās marta ar ritu sveikas dzīvas ielas vidū apstājamies un saskūpstamies auto sirēna mūs iztraucē arī cilvēki skatās lai.. pie operas laukuma ļaužu tanku automobīļu bez gala kustība visās ielās viktors ar sarkano krustu uz rokas drāžas visur cauri es no muguras nevietā bremzēju zvanu un nevaldu stūri braucam atpakaļ tagad tikai sāku just ka neesmu kārtīgi ēdusi visu nedēļu un šodien nemaz uzskrienu līdz viktoram sveika un vesela priecājās miķelsona kundze sveiks laimon ar milzīgu apetīti sākam tiesāt sviestmaizes viktors klusē arī man mācas virsū savādas domas.. pieeju pie loga tanki salauztas automašīnas to daļas un apģērbu gabali mētājās uz ielas ielas malā svaigs kaps.. kas gan tur apglabāts negribot ir jādomā par tiem latviešiem kas aizgājuši sāpju pilno ceļu.. golgātas ceļš.. saša.. arī tu.. kur esi tu kur gan tagad ir saša izsaku skaļi savu jautājumu jā sašas vairs nav.. viena cīņa ir galā bet.. mēs vēl esam skumji saka viktors jā... manas lūpas aizver viktora skūpsts tas liek man aizvērt acis šajā skūpstā es jūtu visas skumjas apņemšanos dedzību aizrautību un īstu latvieti.. zinu ka šis skūpsts ir domāts nevis man bet latviešu jaunatnei kas mīl savu tēvuzemi kam domāts otrs skūpsts man varbūt.. vika.. mūsu sapnis pa daļai ir piepildījies sveiks joņoju mājās ehei ernis hallo 24 jūnijā ak es muļķa meitene es sēžu uz gultas gala pie loga un priecājos par to kavirs spilvēm paceļas melni dūmu mutuļi tur gaisā izkūp boļševiku benzīns un diezin kas vēl ne mājā briesmīgs uztraukums paps ir izbraucis uz kurieni nezinu pie mums dzīvo emis paldies dievam ka tā dun lielgabali sirds savādi dreb naktī trauksme.. cik šausmīgi kauc sirēna es nevaru izturēt esmu pilnīgi saģērbusies viss dubultīgi pat mēteļi dokumenti sapakoti rokas somā visas mīļās lietiņas sakārtas apkārt stāvu pie loga tuvojas kāda apgaismota lidmašīna dobji trokšņi ak kas tas raķetes ak cik skaistas sarkanas zaļas.. rindā vien skrien tumšajās debesīs bet.. visas augšup skrienot izdziest savādi vai tas nav kaut kas cits jautāju ernim jā es neesmu maldījusies lodes skaistas nāvi nesošas uguntiņas kas to būtu domājis jā nu pirmo reizi savā mūžā redzu karu pirmo reizi dzirdu bumbu sprāgšanu 27 jūnijā pāri galvai lido lodes šausmīgs uztraukums kur paps ak dievs arī ernis aizgāja uz radiofonu un vairs nav atnācis gribu iet meklēt mamma negrib laist beigās aizejam abas ar tīru uz staciju nelaiž tik tikko abas neapcietina nav nekādas kārtības paķeru divriteni un joņoju uz staciju no otras puses ar lielu runāšanu tieku iekšā laimīgi dabūnu zināt ka paps ir sveiks un vesels drāžos uz māju kā viesulis nevaru neko parunāt par labu ziņu visi priecājās kā gan kopējas bēdas tuvina pavisam svešus cilvēkus 3 dec viktors ir liels palaidnis viņš neko prātīgu negrib ar mani runāt vika sargies skūpstīt neļaušu saprati 24 dec ziemassvētki.. svētvakars.. kāpēc sirdī nav tā gaišā mirdzuma kas ir bijis citos gados kas aizēno to tikko pārnācu no baznīcas ak kā es mīlu šo dievnamu tas varbūt tamdēļ ka šeit esmu iesvētīta. daudz nedzirdēju ko runāja mācītājs miers virs zemes un cilvēkiem labs prāts.. nemitīgi atkārtoju šo teikumu vai ir labs prāts vai spētu piedot visu aizmirst visu vai spētu jā.. es domāju.. nāk prātā tie laiki kad vēl maza būdama rakstīju vēstules ziemassvētku vecim...baltā bērnība.. gaišie sapņi.. viss viss.. tas liekas tik sen bet tik tuvs.. gaišie ziemassvētki.. nav parastā miera dvēselē kāpēc nav kāpēc.. nemanot lūpas čukst lūgšanu ak varenais atdod man manu balto bērna sirdi atdod mieru lej spēku dvēselē.. 25 dec pirmā ziemassvētku diena.. zem eglītes kā vienmēr dāvanas es vēl vienmēr savējo acīs esmu maza meitene maza palaidnīte ak paldies kā vienmēr ierodas viktors apsveikt svētkos pie tā esmu tik ļoti pieradusi.. man ir sirdī gaišs prieks par to ka viktors priecājās par manu dāvanu latvisku kakla saiti atnāk arī laimonis ar rūdi nē šie zēni mani mīl un stipri lutina ak mīļie puikas kāpēc tu duksi esi noskumis savāda apātija mani pārņēmusi vai tas bija šodien eksāmens tev jāliek padomju vēsture jāslavē lielākā muļķība pasaulē kad latviešu tautu iznīcina soda un aizved riebīgie žīdi un komunisti ak labā skolotāja bastina kādēļ viņa šodien raudāja jā kamdēļ es šodien raudāju šodien taču bija pēdējais eksāmens kuru es noliku uz pieci un man vajadzēja priecāties smieties lēkāt un priecāties bet.. par ko vai es jutu kādu prieku nekādu rūta dzidra kur pazudāt jūs kas aizrāva jūs no mūsu vidus vai mēs domājam ka tā mēs izturēsimies pēc pēdējā eksāmena visas jaukās idejas un nodomi.. kur palika kur vai mēs domājam ka pēc pēdējā eksāmena klusēdamas ar nokārtām galvām mēs aizvērsim aiz sevis skolas durvis nekas nav palicis pāri no čalojošām meitenēm kas paliks pāri no latviešu jaunatnes 18 jūnijā izlaiduma akts internacionāle nē es neatvēru muti nē es neatvēršu arī lai dzied kas grib tiesības izredzes iespējas drošība,brīvība brālība un vienlīdzība ar šādiem vārdiem aināre piekliedz zāli es pilnīgi nevaru valdīties kur gan cilvēkam ir palicis veselais saprāts no dusmām es varētu raudāt bet es savaldos ko tas līdz es saņemu diplomu pareizāki sakot papīru izraibinātu zvaigznītēm,vissavienības ģerboņiem padomju latvijas ģerboni un vēl dažām štempelēm no kooperatīva saņemu 2 grāmatas par centīgu darbu no skolas es grāmatu nesaņemu jo neesmu bijusi aktīva paldies dievam no svinīguma ne vēsts arī no prieka ne vēsts kaut ātrāk tiktu projām vēlāk jā tomēr savāda sajūta esmu beigusi ģimnāzijuko iesākšu studēšu domāju gan bet vai izdosies ak vienalga kaut tikai reizi pār latviju atkal plīvotu sarkanbaltsarkanais karogs tad viss būtu daudz vieglāki 19 jūnijā biju uz medicīnas fakultāti ak šausmas pārnācu mājās gluži slima nē to tomēr es neizturēšu nav ko domāt 20 jūnijā biju uz ģimnāziju man liekas tā bija pēdējā reize izņēmu dokumentus tā nu esmu vaļā tagad krietni jāatpūšas esmu palikusi par īstu kaulu kambari ar visiem boļševiku eksāmeniem plaušas streiko.. gan būs atkal labi.. tikko ienācu istabā tūlīt pamanīju rožu smaržu nu kā tad viktors ar laimoni atsūtījuši sarkanbaltsarkanas rozes paldies mīļie puikas cik patīkami tās nav sūtītas uz skolas beigšanu bet gan apsveicot mani turpmākā dzīvē tā tad apgājuši ar līkumu palaidņi tīra atnesusi vienu baltu un smaržīgu rozi otru tādu pašu ar tīras starpniecību atsūtījis ernests mīļš paldies vēlāk gāju svētceļojumā uz brāļu kapiem cik tur viss ir kluss.. dusošie varoņi nedomājiet ka jūs esat aizmirsti nē nē latvija māte skumji liec savu galvu es ilgi lūkojos tās tēlā.. sirdī savādas skumjas ak mīļā latvija kādas nebaltas dienas pār tevi ir nākušas tikai slepus kā bēgļi varam šurp atnākt lai smeltu spēku tēvzemes mīlestībai lai smeltu spēku cīņai.. vai ilgi tas tā turpināsies nē es negribu tam ticēt 23 jūnijā karš.. beidzot cik es esmu savāda bet es priecājos.. visapkārt uztraukums čuksti zaimi un lāsti ak par tavējo šinī brīdī ja man kāds prasītu bez domāšanas dukša vietā atdotu savu dzīvi jūtu ka dukša roka kas ir aplikta man ap pleciem drusku dreb pieglaužos pie dukša pleca tā vienmēr ir labi arī šoreiz drīz vien apmierinos klusējam bet tā jau tas ir vienmēr tādos brīžos nekad daudz neesam runājuši atnāk arī viktors laimonis un mizonis viktors iedod rūdim savu dienas grāmatu jaunu lai tur atzīmētu visu svarīgo jau dažas nedēļas atpakaļ nopirku latviskā veikalā mazas koka tupelītes uz vienas uzrakstu irma kripata ir par garu uz otras duksim ejam rūdi pavadīt laimonis visu laiku čalo rūdi šis jau nebūs pēdējais vakars o tādu vēl būs daudz saka laimonis noteikti nosaka rūdis x bet jūtu viņa balsij savādu pieskaņu arī man asaras aizmiglo acis atvadāmies norunāju vēl rīt aiziet parunāties uz kazarmēm ar tām kad tavi zābaki ir noplīsuši pārnāc atpakaļ saku un iespiežu dukša saujā tupelīšu pāri vakaros kad tev ļoti gribēsies būt mājās te dzimtenē būt pie saviem draugiem tad uzvelc tās kājās un es domāju ka tev tad neviens ceļā nestāsies mīļs mīļs paldies klusu nosaka duksis turēdams manu roku savējā balss intonācija izsaka to ko saka sirds es to saprotu sveiks duksi gaidi rīt uzskrienu augšā rokas trīc asaras birst pār vaigiem un sirds.. tā dauzās kā neprātīga krūtīs.. es dzirdu atkal.. jā dievs svētī latviju svēts mantojums ak dievs vai es tikai nesapņoju nē nē nē tīra raud mamma arī pat paps nevar valdīties mēs esam glābti no boļševiku briesmām šujam kopā sarkanbaltsarkano karogu nevaram rokas trīc ārdam šujam.. ak kā plīvo plīvo atkal sarkanbaltsarkanais karogs mūsu pašu mūsu...tie uzvijas viens pēc otra pret saulainām un gaišām latvijas debesīm debesīm kuras pamales ir vēl piedūmotas šāviņu dūmiem ugunsgrēku atblāzmas atskrien viktors ar nacionālo lentu pie krūtīm arī alfrēds ir klāt sveiki latvju zēni mūsu cīņa ir galā ienaidnieks ir izdzīts no mūsu zemes cik es esmu priecīga ka atkal tevi redzu vika vai arī tu priecājies kā rūgts piliens šim priekam piejaucas doma ka ienaidnieks gan ir padzīts bet kas ir ienācis draugs atbrīvotājs jā...pa daļai.. bet arī tomēr ienaidnieks to jūtu.. alfrēds aizskrien uz kazarmām lai skrien arī irma aizlaidīsimies uz pilsētu operas laukumā pulcējas mazpulcēni labi vika piekrītu ielas ļaužu pilnas silti rokas spiedieni skūpsti asaras apsveikumi.. lēni kā baidīdamies plīvo mūsu karogi sardze atkal pie brīvības pieminekļa ziedi.. nacionālās lentās krūtīs dreboša sirds.. irma irma kaut otrdien,1941 g 11 mana klusā draudzene.. nedusmojies uz mani tu taču mani pazīsti vai ne es griežos pie tevis tu mani saproti tici man es esmu daudz rakstījusi cik tas liekas sen.. ai skaistā baltā diena tādas otras manā mūžā vairs nebūs nē nē es neskumstu bet man tikai ir tā savādi tik ļoti savādi cik pēc tam nav aizgājušas dienas priecīgas un skumjas daudz ļoti daudz cik skumji inga rīt aizbrauc uz vāciju man liekas ka kādreiz mēs tomēr redzēsimies ai mīļā inga cik tu biji man laba izpalīdzīga un gudra vai atceries to dienu kad mēs pirmo reizi baltas kā sniega pūkas stājamies jā es zinu tev ir jāaizbrauc ak tu karotāj es tevi gribētu nopērt bet vēl jo vairāk noglāstīt tavus mīkstos cirtainos matus vakarā eglīte pie otta nekas samērā jautri bet kaut kā trūkst.. ar viku tēlojam saderinātus ak kā man tas neveicās neviens arī netic vēl jo labāki laimonis ir pats kustīguma iemiesojums viktors arī alfrēds seko veltai ottis kurn man ir labi drusku nogurums tik labi ir nolikt galvu uz dukša pleca un aizvērt acis un tomēr just ka kāds tevi sargā un ir par tevi nomodā paldies dukšel 26 dec aizeju ciemos pie viktora lasām dažus darbus un ēdam konfektes.te viktors pēkšņi ieliek man klēpī uguni un nakti smagu lielu un brīnišķīgu grāmatu esmu pārsteigta.. dāvana ak vika tu proti uzminēt visapslēptākās vēlēšanās arī vika priecājās sajūsmā neko nevaru pateikt nezinu kā tas ir noticis kā tas varēja notikt bet fakts ir tas ka esmu aplikusi rokas ap viktora kaklu un to noskūpstījusi tas ir gadījies pirmo reizi parasti viktors ir skūpstījis mani esmu drusku nokaunējusies.. mani nomierina viktora vārdi meitēn redzu ka tu esi pie manis pieradusi draudzība to atļauj 28 jūnijā debess apmākusies jau no paša rīta spalgi dreb gaiss tarkšķ tanki rej ložmetēji netālu no mājas ir zenītartilērijas ligzda pie stacijas šausmīgs kvantums munīcijas parādes durvis slēdzam nelaižam iekšānevienu cilvēku kāds grabinās pie durvīm saimnieks iet skatīties paps ak dievs beidzot mājās tikko spēj turēties uz kājā ievainots ak labi ka mājās gan jau kaut kā saglābsim raudu nespēju par sevi vairs valdīt kā viņš ir nonīcis apkopjam paēdinam un noguldam saimnieka istabā augšā jau vairākas dienas nedzīvojam šausmīga dārdoņa apakšā tomēr drošāki dzīvojam zem trepēm atnāk martas mamma gluži beigta aiz bēdām marta nav pārnākusi no kara sākuma nav tikusi pāri daugavai mierinam kā varēdamas naktī sēžam zem trepē māja dreb tumšs pāri mājai šauj zenītartilērija tā gandrīz nemaz neaprimst kaut kur tuvu rej ložmetējs pie mājas stūra dzirdama ložu sīkšana kaut viss tas ātrāki beigtos domāju par visiem mīļajiem kā iet manām meitenēm ligitai veltai viktor vai tu esi vēl dzīvs rūdi kur ernis manas domas pārtrauc šāviņu troksnis šausmīgs nogurums elpot arī grūti.. turu klēpī grāmatu un spilvenu kāpēc nezinu daži guļ arī paps tas labi lai atpūšas uz aukstā klona salst kājas kaut jel ātrāk svīstu gaisma.. 29 jūn šausmīgs elles troksnis visapkārt.. es gavilēju.. krievi atkāpās esam pilnīgi kaujas ugunīs tomēr ir tāda savāda sajūta gribas dzīvot.. mēs protam ņemt priekšzīmi no jums kas jūs atdusaties brāļu kapos vika ērglēn mēs uzvarēsim vai nē tu būsi sarkanarmietis cik tas skan muļķīgi vai nē man tas nemaz nepatīk un tev arī nē vai nē bet ko mēs varam darīt neko tuvojas eksāmeni man ir bailes bet tās es pārvarēšu kaut es kļūtu vesela es gribu un man ir jāturpina uzsāktais darbs tev taisnība vika atpakaļceļa vairs nav lai nav vika tu man palīdzēsi pārvarēt šīs slimīgās iedomas labi ka tu esi mans draugs tu proti iedvest drosmi tās man ir vajadzīga tu taču esi mans draugs vai ne cik tomēr es esmu muļķa meitene iedomādamās ka draudzība vīrieša un sievietes starpā nevar pastāvēt vai mīlestība ir jaukāka par draudzību grūti spriest vai nē katrā ziņā šāda vaida draudzība var pastāvēt var jā x 8 jūnijā savādi nesen saciju ka negribu izlaist nevienu svarīgāku gadījumu neatzīmētu bet nu pagājis gandrīz vairāk kā mēnesis,kā neesmutene rindas ierakstījusi vai tad tiešām nekas nebūtu atgadījies kam būtu kāds svars manā dzīvē nebija laika jā drudžaina steiga 12 eksāmeni kad tos nolikšu un tad.. tad būšu beigusi padomju skolu jāsmejās riebjās ak es nezinu vispār ko lai saku darba tiešām daudz jāizmanto katrs mirklis lai tos veiktu dusiet mani sapnīši dusiet x 9 jūnijā noliku angļu valodu uz pieci tomēr drusku priecājos.. 16 jūnijā ak dievs kā es nolikšu padomju vēsturi kā viss tas riebjās.. chmeļņickis budjonnijs tēvs un skolotājs staļins velns viņus parauj esmu grāmatu līdz pusei izlasījusi nevarīgi 18.nov jau otrais gads kad svinam zem svešas varas 18 nov vai kādreiz svinēsim to brīvā neatkarīgā latvijā 18 novembris savāds satraukums jau agri no rīta ierodas viktors esmu vēl gultā viktors nospēlē dievs svētī latviju. skats velti meklē karogus nav arī viktors pat ir ļoti sarūgtināts kurš latvietis gan nav par to sarūgtināts mēs esam kā bāru bērni tautas dziesmā vai tādai vajadzēja būt mums latviešu jaunatnei pie viktora svārku atloka piespraužu nacionālās krāsas skūpstā sakūst divas latviešu bērnu skumjas jauks rīts atnāk marta ar ritu sveiciens svētkos dodamies uz brāļu kapiem esmu sagājušas kurzemē pie ventas tās ir glāstījis latvijas vējš un skūpstījusi latvijas saule sveiciens jums varonīgie cīnītāji jau no paša rīta kapos daudz ļaužu un vakarā klusa demonstrācija cik jauki ir vēl daudz īstu latviešu kas šeit grib smelt spēkus uz altāra svētā uguns nedeg kā brīvās latvijas laikā tur deg mazas baltas svecītes un mūsu sirdīs šī uguns deg gaiši gaiši.. ziedi.. nacionālās krāsas.. jūs neesiet aizmirsti latvijas dēli varoņi 30 nov biju pie ritas uz vārda dienu diezgan jautrs noskaņojums 22os jābūt mājās ak cik jaukas debesis sveiks orion turies stingri na na.. pie viktora rokas klenderēju kā mazs meitēns nemitīgi uz augšu raudzīdamās atā vika paldies par pavadījumu vēl skaistāka par mīlestību un vai meitene kā draudzene nav zēna sirdij mīļāka duksi es tevi mīlu kā savu draugu bet kā zēnu es nezinu varbūt.. pie tevis man ir labi tavi vaidi glāsta mani tavas rokas spēj šūpot viegli viegli.. duksi nebrauc es bieži to saku protams pati sev man nav drosmes to tev pateikt tas tev būtu sāpīgi.. duksi tu aizbrauksi un kļūsi varmācīgs tu kļūsi... kādreiz teicu duksim nē mana kripata,varmācīgs un bargs būšu pret latviešu tautas spīdzinātājiem bet par tevi.. mīļo meitēn.. nekad tāpat es nespētu aizmirst mūsu draudzību kā nespēju aizmirst mūsu dzimteni latviju paldies duksi es palikšu šeit un kalpošu savai tautai bet tu aizbrauksi un mēģināsi darīt tur kaut ko.. rīt es aizbraucu.. es atnācu atvadīties.. bet tik pēkšņi duksi es neticu tā ir kāds aizžņaudz manu kaklu vai tās ir asaras tomēr.. nē nē.. nē tas nevar būt duksi nē rūdis saņem manas rokas savējās sacīdams meitēn tā ir nāc vēl drusku parunāties diez kad atkal redzēsimies gribas stāstīt stāstīt.. bet jūtu tādu savādu kautrību dukša rokas maigi glāsta manus pirkstus cik šīs rokas ir stipras spēcīgas bet manas.. jūtu pār vaigiem rit asaras nav spēka tās noslaucīt.. tās krīt.. rit.. saplīst uz dukša stiprajām rokām bet kripatiņ tā nē tad man ir tikai grūti.. grūti aizbraukt tu pati man esi teikusi ka cilvēks dzīvo tikai vīnu mūžu.. vai mana dzīvība ir labāka un vērtīgāka 16 janv ak kas par garu vēstuli un tur klāt vēl sīva duksis man šķiet priecāsies maz prieka viņam ir tajos sniega klajumos duksi vai tu priecāsies ko par manu sūtīto buču arī aizgāju vakarā pie rūda māsas liekas ka arī tā ir samierinājusies ar savu vientulību dzīvoklis man liekās tik tukšs varbūt tāpēc ka dukša nav bija nepārvarama vēlēšanās atvērt dukša istabas durvis bet mana labā kautrība arī šoreiz bija stiprāka bija kauns no almas un veltas bija tik savādi gandrīz neticami ka duksis ir tik tālu prom likās ka atvēršu durvis un tur man pretīm kā vienmēr nāks duksis satvers manu roku un mīļi to noglāstīs bet.. istaba droši vien ir auksta un tumša.. ja arī atvērtu mani neviens negaidītu un neteiktu kā es priecājos ka tu esi šeit.. nē nē tur nav neviena mājās ejot klusēju velta šo to runā pie debesīm mirdz zvaigznes spožas spožas.. tur esi tu orion tas ir labi sveiks sveicini duksi 18 janv svētdiena.. sanāksme pie viktora aizeju nedaudz minūtes ātrāk tur priekšā 2 nepazīstami puiši tas viens nekas.. viktors ir pikts abas ar rutu dabūnam drāzienu nezinu kāpēc tas mani uzjautrina vēlāk eju klaiņot ir labi vienai tā iet un prātot prātot par daudzām kādreiz aizkustinātām tēzēm domāju par lietām uz kurām vēl neviens nav atbildi devis tad nejūt arī salu jo iekšā ir tik silti zem kājām žēli vaid sniegs bet man nav ne mazākā līdzjūtības nē nē 19 janv nezinu kāpēc bet šodien gaidīju brāli teodoru neatnāca visu dienu lasīju arī visu vakaru acis bija savādi nogurušas bet tas nekas tomēr sirdī tādas savādas izjūtas vai arī es justu tāpat kā inguna 1942 g 1 janvāris jā šodien sākās jaunais gads savādi vesels gads kāds būs šis gads esmu drusku miegaina no pagājušās nakts sāku šķirstīt doku ata kopotos rakstus diez ko zēni dara meitenes droši vēl guļ te kas tas atnākusi rūda māsa vai kas atgadījies aizraujas elpa irma rūdis man lūdza atnākt pie jums un pateikt ka viņš rūda māsa alma šeit ievelk elpu šodien aizbrauc šodien izsaucos tā it kā gaidīdama lai to noliedz bet nekā.. alma apstiprinoši pamāj ar galvu milzīgā steigā aizdrāžos pie veltas,tad rutas sirds dauzās krūtīs kā neprātīga aizskrienam uz staciju nav vai jau aizbraukuši pirmā brīdī ienāk prātā doma nē nevar būt aizejam uz kazarmām jā rūda māsa un draugs arvis jau ir priekšā rūdis ir priecīgi pārsteigts mūs ieraugot ir tik daudz vēl ko teikt bet nespēju parunāt balss savādi dreb kā vienmēr tādos brīžos sākam pļāpāt kaut ko nenozīmīgu rūdis iedod man no sava frenča pogu to glabāšu kamēr viņš pārnāks jeb arī turēšu par piemiņu ejam uz staciju vilciens neatiet laikā salst kājas nemaz nejūtu rūdis dzen mājās bet tā negribas iet velta arī velk mājās nu labi iesim arī atsveicināmies kas pēc manām domām ir vismokošākais brīdis velta ar arvi iet pa priekšu mēs ar rutu no muguras vairākas reizes griežamies apkārt rutiņ vai neaiziesim vēl atpakaļ nedroši iebilstu tu gribi jautā ruta es jūtu ka arī viņa to vēlas jā vienkārši nosaku velta to uzskata par muļķošanos lai.. ejam rūdis nāk pretīm cieši saspiež manu roku vēl kādu laiciņu paliekam tad ejam rūdis kareivīgi mūs sveicina uz redzēšanos kāds neredzamu roku sažņaudz man kaklu rūdis stingri tur manu roku savējā atā dukšelīt vairāk nedabūnu pāri lūpām arī dukša acis ir valgas atā strauji apgriežos un gandrīz skriešus dodos prom vēl paskatos atpakaļ duksis stāv un noskatās mums pakaļ vīri stāv ir tumšs ir uzlecis mēnesis latvijas saulīte pie cepures ir balta ak kaut tā tāda būtu vienmēr.. roku ak ziedonis velk mani dejot rūdis negrib atlaist mani palīgā nāk viktors un sākam lādēt kuģus tomēr ķīlu dabūnu dot ak šie šausmīgie pastnieki ar visām savām vēstulēm ar ziedoni ir jāizcīna īsta varoņa cīņa tas pats atkārtojās ar mizoni nav jau labāki ar duksi sīvs cīniņš jāatzīstās uzvarētājs ir duksis to atzīstu tikai tanī brīdī kad duksis aizver manas lūpas ar skūpstu pēc brīža tomēr skaitu sevi atkal par uzvarētāju palieku parādā 20x137 mainas ak pēc kaķa būs ko turēties pa pa duksi dabūsi pērienu aiz loga jau svīst rīts 1 janv 1942 g jāpošas tā tas rit gandrīz pusstundu beidzot ejam zēni nāk pavadīt mēs ar rūdi ejam nelielu gabaliņu pa priekšu cik labi neskatoties pēc ceļa klenderēt pie dukša rokas jūtu ka plaušās sāk nelabi durties sāp klepus duksis bažīgi mani apskata nekas duksis būs labi saņemu spēkus un sāku sparīgi soļot uz priekšu bet.. ar gribu vien nepietiek dukšelīt lūdzu visiem drusku lēnām saku irma tu esi pārāk neapdomīga vai tu ko dari savā labā man liekas tu sev nepiegriez ne mazākās vērības tu gādā tikai par citiem ne par sevi klusēju duksis ciešāki mani pievelk klāt mazo kripatiņ kaut varētu tev atdot savas veselās plaušas tu tās atdotu neticīgi jautāju un tu vēl jautā kaut tikai tas būtu iespējams dukša elpa glāsta manu vaigu ai duksi šādos brīžos man vienmēr liekas ka labāki ir dusēt zem zaļām velēnām nekā tā nīkt... ejam pavisam lēnām citi ir aizgājuši garām lai.. gan būs labi tikai irma nepārvērtē savus spēku un mīļo kripatiņ galvu augšā tā nu pasmaidi drusciņ drosmīgo meitēn mani mierina duksis bet tu jau raudi kur palikusi šķelmīgā irma ko dukšelīt tu nezini kā man gribas dzīvot ne tikai dzīvot bet kalpot savai tautai esam apstājušies visapkārt balts sniega lauks sniegs mīksti putina sejā mazo kripatiņ... čukst rūdis pievilkdams manu seju savējai kaut spētu tev palīdzēt bet galvenais galvu augšā mani noskūpstīdams saka duksis šinī brīdī tas man liekas tik dabīgi duksi vai tev nav bailes no kā izbrīnījies jautā rūdis mani skūpstīt jā kas to zin... ej nu ej man bailes tevi skūpstīt no lodēm man nav bailes es taču esmu varonis un man būs bailes no tevis nē nē dukšel nedrīkst protestēju mazo kripatiņ šis skūpsts vienmēr man degs uz lūpām tur rūdis pamet ar galvu uz austrumiem tas atgādinās man vienmēr latviju manu dzimteni un tevi tu latviešu meitene ...meiteni kas varbūt tad kad tu atgriezīsies vairs nebūs... nē nē tā nebūs tu mani sagaidīsi vai ne jeb arī aiziesi uz brāļu kapiem un aizlūgsi arī par mani klusi nobeidz rūdis tā nebūs tagad savukārs nomurminu es klusējam eju aizvējā pusē vējš mani neķer cik ilgi redzi dukšel tur to orionu jautāju ak to tavu bruņinieku saka rūdis un ciešāk pievelk mani klāt jā un tad turpina rūdis redzi kad tu būsi tur tālu prom tad paskaties uz šo arī es skatīšos.. tev nebūs tik vientuļi tu zināsi ka ir vēl kāds kas tevi sauc par savu draugu ak mazā mīļā kripata.. paldies daudz kas atgādinās man tevi nekad neaizmirsīšu ko tu man teici zini tos padomus cimdus nepazaudēšu kājas neapsaldēšu ar garu bārdu nestaigāšu sašu sveicināšu... labi labi šinī brīdī man rūdis liekas tuvāks par visu pasaulē esam jau pie manas mājas atsveicinos no visiem uz redzīti dukšel uz redzīti un pavisam klusu mīļo meitien vēl durvīs atgriežos atā vakarā čalas sarunas un mūzika piepilda janča istabu ierodamies ar veltu vēlāk nav īsti jautri arī man ir jābūt jautrai tas nav tik viegli sarunājamies ar viju atnāk viktors labi sākam runāt tā arī paiet viss vakars abi ātrāk aizejam mums ir daudz ko runāt debesis zvaigžņu piebārstītas orions zini duksi es atgriežos no balles no balles kurā izdejoju vienu deju vai nav jocīgi ballē aiziet un prātīgi runāt 2 febr no paša rīta aizeju uz augstskolu vēl nav nekā noteikta ak cik tas ir šausmīgi tā un tā nu beigās kā īsti aizeju pie viktora laimonis zobo viku viņš esot šorīt slaucījis putekļus mani gaidīdams parādu laimonim mēli un tas aiziet uz skolu viktors ir pret mani ļoti mīļš kopējais darbs un intereses mūs ir ļoti tuvinājušas nav nekādas liekas kautrības tā ir arī labi varbūt vika tu esi pārāk mīļš bet tādi jau jūs bijāt arī ar duksi skumji kļūst iedomājoties tos trīs draugus vienu meiteni un divus zēnus kas vienmēr kala jaunus ideālus viens otru atbalstīdami 3 febr okē otti iešu ar atbildu kad ottis mani aicina uz kīno aizejam arī pie rutas ejam visi trīs beidzot ar rutu panākam to ka noguldam otti uz ielas visā garumā ir gan viņš savāds puika aizejam par vēlu nu gaidīt jau arī neiesim ottis aicina līdz pie zommera kdzes lai nodotu aizsūtīšanai alfrēdam pīpi neejam abas ar rutu dodamies pie rūda māsas vienmēr mani pārņem tāda savāda sajūta ieejot šinī dzīvoklī.. te kādreiz abi ar rūdi daudz ko esam pārsprieduši nāk atmiņā vēlais rudens vakars miglains.. es biju dienā daudz raudājusi ārsts man pateica ka ar manām plaušām ir ļaunāki nebija nekur miera un es aizbraucu pie dukša neko neteicu gribēju būt jautra bet man neizdevās likās ka duksis kaut ko jūt atceros ka sēdēju uz dīvāna galvu nokārusi duksis no sākuma mani novēroja tad maigi tikko pieskārdamies aplika man rokas ap pleciem bija tik labi pie šī stiprā pleca ārā aiz loga smaidīja apmācies mēnesssirpis negribējās ne par ko domāt savāds nogurums likās ka esmu citā pasaulē pasaulē kurā nav sāpju un.. uz vaiga jutu savādi maigus un miglus glāstus duksis kā zēns vispār var gan būtu atnācis vai nē bet kur tu tagad esi kāpēc neraksti dukšelīt.. 28 janv atnāca brālis teodors izrunājāmies kā redzu šie dūšīgi raujās uzaicināja arī man paciemoties labi teodora brāli vācieši nošāvuši.. cik tas ir šausmīgi es redzu šausmīgu naidu teodora acīs runājam par rūdi zani ritu līnu u.c meitenēm kuras nemaz nepazīstu norunājam vēl kādreiz tikties man liekas viņš tiešām prātīgs zēns kas viņā ir enerģijas un gribas.. kaut man būtu puse.. viņš ir savās smadzenēs pat jau konstruējis perpetuum mobile ak dievs 29 janv ārā putina žēli gaudo vējš ir tā pavisam savādi liekas ka esmu pasaulē pavisam viena ir tāda neizsakāma vēlēšanās rakstīti duksim neesmu vēl viņa vēstuli saņēmusi bet lai.. viņš katrā ziņā priecāsies man par to arī ir prieks uzrakstu tīri mīļu vēstuli duksi vai atceries balto biķernieku baznīcu atceries kā mēs tur sēdējām uz sliekšņa tad bija rudens lēni krita lapas.. bet tagad.. nemaz nezinu kur tu īsti esi sēžu viena uz baltā sliekšņa nav spēka paciesties nezinu kas kavē vai tas ir nogurums vai mīļas atmiņas to gan nerakstu ka tur sēdēdama arī saaukstējos ak šis muļķīgais pleirīts raksti labi drīz ja šodien man ir īsta vēstuļu rakstīšanas diena māsīca valērija liepājā arī gaida jāraksta pati brīnos cik spēji darbojas manas smadzenes okē rakstīšu arī ritai ir drusku savādi.. kā nekā.. ka neizceļas kāds pārpratums ka rita nekļūst uz mani greizsirdīga ak,kaut viņa saprastu pareizi manu vēstuli man liekas viņai rūdis patīk bet mēs ar rūdi esam draugi un tur ir starpība vai rūdim rita patīk daudz viņš ir par ritu stāstījis bet gan kā par meiteni kas spētu būt derīga latviešu tautai lai arī kā gribu kļūt laba pret ritu lai jel izzustu visas aizdomas es valdīšu par sevi es būšu tikai draudzene rūdim bet vai es neesmu jau kaut kas vairāk rūdis varbūt man nē bet 8 febr svētdiena.. putina.. ko tu duksi tagad dari kur tu esi vēl vienmēr lepelā dukšelīt.. cik ļoti vēlētos šodien aiziet pie tevis ciemos pieglaust vaigu pie tava pleca un nedomāt ne par ko duksi.. jā šodien man ir jāiet uz sanāksmi agrāk arī tu nāci viktors.. kas ar viņu ir noticis viņš ir tik neparasti uzmanīgs laipns un pakalpīgs un mīļš.. man ir grūti redzot viņu tādu kur slēpjās iemesls ko viņš manī ir atradis nejūtu neko citu kā tikai draudzību tas ir arī labākais kāpēc viņi ir sastrīdējušies ar rūdi vai iemesls neesmu es ak kaut tā nebūtu bet vai nav pēcpusdienā aizgāju pie sava brālēna neatceros kad pēdējo reizi tur biju visi pret mani ir sevišķi laipni bet kāpēc es jūtos kā svešiniece viņu vidū jā mazais zigis man patīk vismaz viens 9 febr jauka ziemas diena sniegs zaigo naktī ir snidzis saule.. atkal pēc tik daudz dienām tā smaida man sejā abi ar viktoru izejam pastaigāties ejam uz kapiem celiņi netīrīti brienam pa mīksto sniegu atstādami tajā pēdas viss klusu.. tikai vējš nopūš no piesnigušiem kokiem brīnišķas sniega pārslas negribas nemaz runāt vai arī cilvēki dzīvē neatstāj atmiņas kā mēs pēdas sniegā atmiņas.. kas sasilda mūsu dvēseles vētrainās nestundās atmiņas.. acu priekšā uzaust citas smiekliem piebārstītas ziemas tālā bērnības zeme.. par ko tu ,mazā domā līdzās atskan viktora balss par ziemu.. atbildu brāļu kapos dziļš miers.. kāpēc mani vienmēr moca tāds trauksmains nemiers kāpēc kad būs miers bet uz to jau nav jāatbild.. kādreiz mums līdzi nāca arī saša.. tagad jā daudz dzīve prasa un ņem saša.. tur augšā kur tagad ir milzīgas kupenas uz sola sēdējām mēs ar duksi skudras steidzīgi gāja pa sūnaino akmeni vējš atpūta vēstošu rožu smaržu.. šalca ozoli svētbirzē.. duksi vai atceries reibinošu siena smaržu vai atceries meiteni kas sēdēja tev līdzās man liekas ka mūsu dvēseles bija pacēlušās augstu augstu tālā bezgalībā un mēs.. mēs raudzījāmies tām pakaļ.. vai arī tev duksi neliekas ka tā bija viena no skaistākām dienām pagājušā vasarā nu gan mazām tu esi aizsapņojusies ak piedod vika uz kara lauka biju žēlsirdīgās māsas apģērbā uz pleciem sanitārā soma pie priekšauta revolveris apkārt šausmīgs troksnis asinis vaidi.. šausmīgi tad nezin no kurienes nāca tāda savāda liela lode ar spārniem lidinājās man virs galvas un tad izurbās pēc kārtas cauri deniņos rūdim sašam un arvim visi likās beigti devu balderjāņus rūdis vēl bija dzīvs lai velti nemocītos gribēju to nošaut bet lodes skrēja prom tad es iedevu rūdim revolveri un teicu lai šauj mani šausmīgās bailēs es atmodos ilgi nevarēju neko aptvert beidzot sapratu ka tas ir bijis sapnis atkal mani moca jautājums ko iesākt kur dabūt darbu kad sāksies mana fakultāte tie ir jautājumi uz kuriem neatrodu atbildes aizeju pie viktora tam jau ir labāki šo to spriežam viktors negrib laist mājās ja nebūšu laikā būs tracis mājās ar buču un solījumu ka atnākšu rīt beidzot tieku vaļā visu mani pavada domas par duksi kāpēc tas tā 6 janv zvaigznes diena.. šogad šo dienu nesvin kāpēc nezinu aizeju pie daktera vajadzīgas dažas zālītes sākam runāties viņa man iesaka pēc iespējas vairāk dzīvi pavadīt priekos bet par ko lai priecājos ka mani draugi ir kur kurais ka manu tautu verdzina atkal ienaidnieks par to ka mana dzīve ir tukša par to ka es vēl esmu dzīva varbūt.. mājās nākot aizeju pie viktora sākam debatēt par nebeidzamo tēmu vai draudzība var pastāvēt vīrieša un sievietes starpā runājam vispār par draudzību nāk prātā saruna ar sašu un rūdi šie draugi noslēpumus savā starpā neatzīst viktors jā šodien arī viņš vairs tos negrib atzīt tikai tik daudz kas attiecas uz darbu tautas labā un ja to nedrīkst otrs zināt varbūt tā viņš ir domājis arī agrāk. cik savādi mēs ar rūdi neslēdzam draudzību rūdis neaizstāv draudzību sievietes un vīrieša starpā bet tomēr noslēdza un vai tā nebija un nav jauka draudzība varbūt no rūda puses tā jau ir mīlestība iespējams.. par šo draudzību neviens nekā nezin man šķiet ka arīrūdis arvim trešajam draugam bez noslēpumiem 20 janv kas par varenu staigāšanu jutos pilnīgi kā ārsta asistents tajās mājas vizītēs voilā nē ārsts gan es savā mūžā nebūšu ejot pa pilsētu tie šamaņi mani uztrauc katrā es saskatu kādu līdzību rūdim es sāku baidīties par savu redzi nav labi arī plaušās labā pusē nejauki durās cik tas ir nejauki pat gaisu ieelpot nevar cik grib tad mani vienmēr nomāc tādas savādas domas ilgas pēc kaut kā nesasniegta.. es īsti nezinu kas rodas visādi jautājumi bieži pat nepamatoti muļķīgi bet gribas tomēr uz tiem atbildēt arī šausmīgas dusmas uz augstskolas vadību ak kaut jel viņi sāktu ko darīt tā pilnīgi cilvēks var nonīkt sarūsēt velta arī sāk iet vingrošanas kursos skaidrs ka es tur esmu nederīga.. kam vispār es deru šausmīgi sauss grāmatu tārps ko man darīt ko iestāties kādos muļķīgos kursos nē nē 23 janv esmu slima droši vien saaukstējusies bet kāpēc krūtīs tik nejauki durās mamma aizsūta pie ārsta pleirīts ak šausmas tas nozīmē gulēt dienā ir tīri labi bet vakarā.. naktī.. ak cik nejauki nevaru gulēt jādomā par visādām muļķīgām lietām ak kaut varētu aizmigt.. 24 janv guļu.. 25 janv vēl vienmēr guļu.. 27 janv ir labāki ceram ka drīz būšu vesela nezinu kas par nelaimi kā pieceļos nejauki reibst galva mazasinība piķis viņu zin ir pavisam nelāgi tā dzīvot istabā gulēt un baidīties no caurvēja neviens nenāk arī ciemos nu kas tad zin ka es esmu tik muļķīgi saslimusi bet tomēr.. sirdī tāds kā rūgtums dusmojos pati uz sevi nu viktors strādā vakarā skolā.. bet.. es esmu vienkārši egoiste laimonis jau ottis piķis lai rauj duksi tu taču tu nezini kā es gaidu tavu vēstuli dukšelīt kur tu esi tu taču esi dzīvs vai nē noteikti duksi vai tu domā par dzimteni vai tu domā par savu mazo kripatu vai neesi to aizmirsis vai atceries vecgada vakaru un 1 janv. dukšelīt cik ilgi tevi neredzēšu tu taču zini ka tevi gaida vēl kas viktors pēc manām domām strādā nepareizi nākat abi ar sašu jūs esiet tik nepieciešami 14 janv abas ar ingu uzmeklējam ligitu ak tu palaidņa murduks ir jauki satikties ar cilvēku ar kuru ir blakus nosēdēti visi ģimnāzijas gadi izbēdātas vienas bēdas un izpriecāti visi prieki nu jau murduks ir medicīnas students bet es.. nekas izrunājām visu kas uz sirds nemanot paiet stundas atceramies un stāstam ingai par eksāmeniem tas viss liekas tik tāls un reizēm arī tik tuvs šīs dienas vairs nekad nenāks.. nē nē kad tu kā nebēdīgs skolnieks mēģināji nošmaukt kādu stundu un izkaulēt labāku atzīmi viss nelabais ir aizmirst atmiņā paliks tikai skaistais tieši no ligitas aizgāju pie ārsta esot šausmīga mazasinība kāpēc asins grimšana arī sliktāka citiem vārdiem sakot laikam tomēr dr siliņam taisnība kāpēc man tagad jādzer kaļķi tomēr nejaukas aizdomas ir un pati arī es jūtos tik savādi varbūt iedomas bet kas to zin nav labi bet spēka un gribas man vēl ir daudz o pat ļoti daudz vajaga tikai gribēt.. un es gribu 15 janv vēstule no dukša ak cik es esmu priecīga gluži negaidīta un tomēr tik gaidīta biju aizgājusi pie veltas sākam runāties pastāstīju ka uz ielas šodien satiku arvi man likās viņš uzkrītoši laipns runājam par rūdi nākot mājās redzu vēstuļnieku ar pilnu somu vēstuļu kaut arī man viņš būtu atnesis vēstuli no dukša nodomāju un te kas tas patiešām vēstuļu kastītē vēstule mīļa mīļa.. cik tuva liekas uzruna labdien draudziņ tā tad duksis ir lepeļā kur tā ir kas tā ir nezinu ak tu palaidni viņam koka tupelītes esot tik siltas siltas.. visapkārt šausmīga nabadzība istabās galdelis ķeblis un pussalauzta gulta uz krāsns lupatas un no tām lejā raugoties izbrīnējušās bērnu acis un zem tās omulīgi urkšķot sivēns jā dukšel daudz ko tu redzi protams duksi to tavu atsūtīto buču pieņemu ko citu man darīt paldies par šo vēstuli šiem zēniem ir skanīgas balsis laiks skrien kā putnu spārniem liekas neticami ka pēc dažām minūtēm jau ir gadu mija 1941 g ir aizgājis lai vairs nekad neatgrieztos bet ir atstājis mūsu sirdīs atmiņas.. atmiņas kas mūs pavadīs visu mūžu ko nesīs jaunais gads tā droši vien es nejautāju vienīgā kas bijis to zinām kas būs redzēsim draudzīgs rokas spiediens un silts vēlējums jaunajā gadā visu sirdīs savāds satraukums kas atspoguļojas sejās rūdis trokšņodams metas pa durvīm iekšā vēlējumi un uz vaiga jūtu skūpstu duksis tavu veiklu palaidni duksis duksis nebūs labi visi ir aizņemti ar glāzīšu tukšošanu un šo starpgadījumu arī nemana ja arī manītu.. nu sīkums rotaļas dejas.. tad speciāls mums jauno literātu darbu fragmenti o viktors lasa nē pirmais nav mans uzelpoju savāda kautrība sagrābj atkal mani lai gan visi zin ka labprāt rakstu šo to ak kaut labāk nelasītu drusciņ arī salst droši vien lampu drudzis jā tas jau ir mans darbs sūnā saulē un svelmē pieglaužos dukša plecam duksis mani paņem zem saviem svārkiem rokas aizbāžu aiz dukša vestes.. ir labi un silti kaut jel viktors drīz pārtrauktu.. bet kas to deva viņš ir apņemies izlasīt visu ievadu ak cik traki dukšelīt man ir kauns iečīkstu dukša ausī muļķais mīļais meitens uztver mana auss mani uzpurinot duksis ciešāki apņem savas rokas ap manu stāvu cik maigs ir dukša glāsts uz mana pleca man ir drusku labāki otrā pusē man sēž ziedonis tas tur par vajadzīgu iečīkstēt man otrā ausī irma jūs esiet brīnišķīga nesaprašanā paskatos uz ziedoni to ir dzirdējis arī rūdis ar laimoni ej ziedoni kas īsti ir brīnišķīgs darbs vai viņa pati aiz manas muguras jautā rūdis laimonis izteiksmīgi smaida un sūta man gaisa buču abi čukstot bet tomēr skaļi nosaka ziedonis atviegloti uzelpoju kad viktors nobeidz aplausi ak cik tas ir grūti duksis slepus noskūpsta man nav neko teicis tā tad slepena draudzība ausīs skan rūda teiktie vārdi par sarūgtinājumu manis dēļ par nesaprašanu par aizraušanos ar ritu par ilgām pēc manas draudzības tas bija tur...mežā.. nē ne gluži tas bija meža pļavā gara zāle.. sveķu smarža.. bišu dūkšana.. saule.. un tu.. tu gulēji.. tava galva bija manā klēpī riteņi kā paklausīgi zirgi stāvēja priežu pudurī es glāstīju tavus mīkstos matus jutu ka tev nācās grūti runāt bet cik ātri mēs atrisinājām visus pārpratumus tad veidojās nerakstīti likumi mūsu draudzībai tos apzīmogoja draudzīgs skūpsts to juta zāle un vējš to redzēja cīrulis debess plašumā.. un mēs.. duksi vai šī draudzība vienmēr pastāvēs tāda mūsu starpā es jautāju nopieni viņu uzlūkodama jā irma tai ir jāpastāv cik pārliecinoši skanēja šie vaidi mans draugs.. kur tu tagad esi es pat to nezinu.. vai kādreiz vēl nāks skaistākas dienas es nezinu vai skaistākas vispār vēl var būt.. duksi paskaties un orionu vakarā ar tīru aizgājām pie zelmeņiem laipni mūs pacienāja ar zivtiņu zupu zelmaņu kdzei vēl izrādījās ka ir dzimšanas diena patīkami patērzējām par bijušajiem laikiem t.i par mazpulku kam piederēja mana sirds uzņēmos arī sakārtot boļševiku izārdīto albūmu tas ir patīkams darbs tikai drusku uzplēš jau kaut cik sadzijušās rētas kāpēc gan cilvēkam nervi ir ja ne tamdēļ lai tos bojātu 7 janv nejūtos īsti vesela aizgāju pie kakla ārsta akūts mandeļu iekaisums 3 dienas gultā utt ne jau nu gulēšu nekā atnāca vika sākam atkal strīdēties par to kura mazpulks bijis labāks iemesls tam no zelmeņa pārnestās fotogrāfijas viktors nolasīja man arī pamatīgu lekciju sakarā ar rūda izvadīšanu saki ko gribi tas bija mans pienākums duksi un tu arī taču priecājies vai nē pēc manām domām tas bija nopietns brīdis.. tu brauci...varbūt uz fronti.. kas zin.. duksi vai vēl redzamies.. draudzības vārdā nekas nav grūti.. arī saņemt bārienus tici duksi es nemaz citādi to nevaru iedomāties ir savādi tagad justies kā autoritātei pavisam savādi braucot mājās iegāju pie vika runājam.. vēl vienmēr nesaprotu kur slēpjas iemesls ko nozīmē vika izturēšanās agrāk tas bija citādi.. ilgojos pēc mājām.. varbūt.. bet vēstuļu kastīte tukša.. 14 febr jā atkal večera šoreiz laimonis svin savu dzimšanas dienu ir parastā sabiedrība arī dažas jaunas sejas ak sīkums jā arī arvis ir savā ziņā es par to priecājos viens no trim draugiem saša.. vai viņš vēl dzīvs duksis.. jā kas zin ko tagad viņš dara kā uzminējis par ko es domāju arvis jautā irma kā jūs domājiet ko tagad dara rūdis ak arvi es tiešām nezinu stāv sardzē...un redz.. apklustu nu ko maigā balsī redzēdams ka man ir skumji par to runāt jautā arvis orionu ātri pametu skatu uz arvi tad noduru galvu orionu kāpēc tieši orionu tāpēc ka es to mīlu klusu nosaku un pasmaidu jūtu ka acis kļūst valgas vai arī arvis to mana draudzīgi viņš paspiež manu roku paldies arvi man patīk arva savādais smaids tas ir tik īpatns bet tomēr arī tik pazīstams.. cik divi draugi spēj līdzīgi smaidīt man ir labi arva tuvumā bet arī drusku skumji neviens man tā neatgādina rūdi kā arvis un tā tam arī ir jābūt ir labi parunāt ar šo zēnu arī dejot.. vai arī manī kaut kas arvim neatgādina rūdi ir tā drusku aizdomas vai arī šis zēns sāk domāt par mani un atklāti runājot tas nebūt nav nepatīkami kāpēc tas tā šīs drošās stiprās rokas dejojot jūtu ķermeņa vingrumu katru kustību katru muskuli.. viņa elpa glāsta manu vaigu.. kad drusku pagriežu galvu mūsu mati saskaras es steidzīgi atraujos sānis bet arvis vēl ciešāki mani pievelk sev klāt tomēr visa nakts ir par nogurdinošu tādās večerās bet ko darīt viens otrs snauž nejūtu ka man māktos virsū miegs bet ir tā kā drusku nogurums daudz dejojam un tad vēl tie šausmīgie pastnieki pilnīgi nevaru izturēt labi ka nav jāizcīna parasti enerģiskās cīņas ar laimoni jau ātri tikt galā ar otti arī ar viktoru nu arī bet arvi nevarētu teikt ka būtu jāved asiņaina cīna bet.. viņam ir sava taktika maigi viņš glāsta rokas mīļi uzsmaida un tad ar pēkšņu kustību apskauj tevi nu tad ir jāpacīnās.. atkal drusku parunājam neapzinīgi un nepārtraukti čivinu.. te pēkšņi manas lūpas aizver arva skūpsts jūtu ka pukst arva sirds bet varbūt tā ir manējā esmu pārsteigta ak šis skūpsts arī rūdis tāpat mani skūpstīja ak es nevaru.. asaras saskrien vakarā ir tik savādi.. tā kā kaut kā trūktu.. bija viktors ar otti viņu uzvešanos es neattaisnoju viņi piesola rūdim koka krustu kā nu tā var nejūtos labi esmu apsaldējusi arī kāju sāp acīs stāv rūda tēls ar latvijas saulīti pie cepures tu taču pārnāksi vai nē dukšel tevi gaida.. ernis mamma tīra šo to jautā man ir tīk grūti atbildēt ak kaut es nesāktu raudāt naktī.. tad.. tikai ne tagad 2 janv ak kāpēc neatver manu fakultāti cik ilgi tālai nīkstu cik ilgi esmu pati sev gluži apnikusi ārā briesmīgi salst negribot ir jādomā par duksi ko viņš dara vai vēl brauc iet ak dukšel man jau salst te istabā es esmu neapmierināta bet tu ai duksi es tevi apbrīnoju man ir kauns par sevi kauns.. 3 janv viktors stipri slims biju ciemos ir ļoti mīļš gaidīšot mani atkal rīt labi 4 janv kā solīts apciemoju viktoru runājam par zentas mauriņas jauno romānu dzīves vilcienā pēc manām domām tas ir līdzīgs lubu literatūrai arī vika to saka vakarā aizgāju pie veltas tā arī nav gluži vesela bija arī ruta daudz runājām par rūdi meiteņu simpātijas cik jūtu ir rūda pusē redzi dukšel tu neesi viens dukšel mēs runājam par tavu mazpuka sirojumu baltezera salās vai atceries es daudz stāstīju arī meitenēm bet ne visu.. es stāstīju arī par mūsu izbraucieniem ar riteņiem un atceries to braucienu ar zēģelīti dukšel kad es to visu atceros tad man gribas raudāt es nezinu par ko vai atceries kā noslēdzām mūsu draudzību tur.. bet tu jau zini 5 janv sapņoju pavisam nelabu sapni nevaru iedomāties kur tādi murgi rodas savā melnā taftas kleitā mazgāju traukus tādus nejaukus taukainus nažus tad slaucīju naudu naudas ripiņas bija lielā taukainā bļodā bija it kā balle kā nē īsti nevaru saprast tad pēkšņi biju 8 janv biju pilsētā satiku āriju un birutu abas studē es vēl staigāju apkārt arī viņām par manu fakultāti nekas nav zināms tas man ļoti uztrauc ārija pierunāja iet ar viņu uz kīno nu vienalga filma saucās jāņugunis skatījos otru reizi un jāatzīst man patika kronikā kā vienmēr kara skati līdz šim tos skatījos samērā mierīgi bumbu sprādzieni uzlidojums lielgabalu šāviņi.. tas man likās kaut kas līdzīgs izdomātai spēlei bet tagad es nezinu kas man ir noticis duksi man jādomā par tevi vai arī tu tāpat joņo cauri dzeloņstieplēm kur tu esi ak kaut agrāk saņemtu tavu vēstuli jāatzīstas to gaidu jau no tā brīža kad tu aizbrauci duksi raksti ātrāk.. bet es zinu ka tu to katrā ziņā darīsi tiklīdz būs iespējams es ļoti gaidu.. tu taču neesi aizmirsis savu draudzeni dukšeli tev taču iet samērā labi vai ne nākot vakar mājās no kīno es ieraudzīju krītošu zvaigzni stāsta ka tanī brīdī kaut ko vajagot vēlēties tad tas piepildās ak kaut tas tā būtu es klusu pie sevis nomurmināju kaut duksis pārnāktu.. vai mana vēlēšanās drīzāk lūgšana piepildīsies es tam ne mirkli nešaubīdamās ticu 11 janv salst.. šodien glabā rakstnieci ivandi kaiju gribētos aiziet un pavadīt to pēdējā gaitā bet augstāk par visu tomēr ir jāstāda pienākums ivandi kaiju ļoti labprāt lasīju neilgi atpakaļ pabeidzu pēdējo sējumu nezinu kāpēc bet ivande k man liekas garā tīra tagad viņas vairs nav tā ir aizgājusi.. tā mēs aiziesim viens pēc otra kurš būs pirmais kurš pēdējais to nezinam viens aiziet ātri otrs vēlu par vienu skumst un sēro daudzi par otru neviens tā tas dzīvē ir un arī laikam būs lai salda dusa tev rakstniec dzimtenes smiltājā ar viktoru nokārtojam vienu otru lietu kas pēc manām domām nemaz tik svarīga nav bet ko lai dara viktors aicina uz kīno nu labi aizejam kā vienmēr svētdienas vakaros cilvēku kā melns nekas varam arī pagaidīt nezinu kas ir noticis bet viktors pret mani ir neparasti uzmanīgs varētu teikt pārāk mīļš skatoties filmu viņš visu laiku 30 dec cītīgi gatavoju pārsteigumu zēniem neesmu jau tas palaidnis viena arī velta ar rutu laimonis saņems skaistu lēdiju šņabja pudeli vika zāļu pudeli dzīvības eliksīru alfrēds suku lai varētu atutoties ottis papirosu piepakotu ar vilnu drusciņ bailes ir ka neapvainojam mūsu lāgos zēnus bet.. gan jau sapratīs 31 dec mazas nepatikšanas mājās konstatēju ka esmu stipri sabeigusi savus nervus raudu par sīkumiem mēģinu gan par sevi valdīt bet grūti.. vakarā ak kas par pošanos kā nekā jāiet uz jaunā gada sagaidīšanu pie viktora arī velta un ruta čaukstina zelta kleitas nekas konstatēju ka izskatās labi frizūra arī nekas vismaz ruļļi kā nākās briesmīgā koferī sapakojam savas dāvanas un aiziet mājās gan arī ir viesi bet tie atklāti sakot nav nākuši pie manis būs gan arī kalniņš balvs zelmanis.. ak piķis ar viņiem tur mani gaida vairāk taisnība arī ir visi zēni kā viens jau priekšā nekas viktors ir pati laipnība tas labi laimonis smaida pa visu ģīmi ottis nu nekas pašlaik ir formā duksis silts prieka vilnis ietīts sirdī redzot šo palaidnīgo puiku ir drusku skumji cik ilgi un.. dukša vairs nebūs.. bet vēl taču viņš ir šeit jā sākas jautrība dedzinam eglīti sēžu blakus rūdim un sildu savas vienmēr aukstās rokas dukša piedurknē kā nekā jāuzstājas arī man nu vai nu palikšu kaunā manu dzejoli uzņem atsaucīgi liekas tas ir gājis pie sirds esmu apmierināta ziedonis spēlē vijoli velta ar rutu nolasa pa dzejolītim rūdis ar arvi uzstājas ar dziedāšanu nekas gribēja manu roku turēt savējā savādi esmu diezgan daudz domājusi kāpēc tas tā bet bez panākumiem viņš vienkārši mani lutina mājās nākot uzgājām pie veltas gribējām pazobot otti bet to tur neatradām bija ruta laimonis un vēl kāds jauneklis kura vārdu turpat uz vietas aizmirsu likās ka bijām šo sabiedrību izsituši no sliedēm gājām prom ceļā satikām otti viktors sāka zobot bet ottis neko nesaprata žēl tā ir vakarā vai tiešām drīz būs pavasaris taču nevarētu būt istabā ir uzklīdis traki skaists taurenītis raibs būs raiba vasara pabaroju ar ūdeni un cukuru neēd būtu vismaz ēdis iedomājoties pavasari sirds nodreb pavasara gaidās tāds savāds prieks bet arī bailes atkal pavasaris un kā nekā mitrs.. 12 janv kas par pārsteigumu inga rīgā gluži negaidot ierodas pie manis abas ar veltu ak mīļā inga beidzot atkal rīgā tāds savāds prieks ka latvieši atgriežas atpakaļ dzimtenē atvedusiman horācija dzejas diezgan jocīgu grāmatzīmi drēzdenes ģerboni un drēzdenes skatiņus ak inga paldies tu neesi mani aizmirsusi ir patīkami pēc 9 mēn atkal parunāties ir tik daudz ko stāstīt ka nemaz nevaram aprast no kura gala sākt vecā kamčatka sabiedrība ir atkal kopā vienā spriedelēšanā un tērzēšanā paiet vakars eju vadīt uz tramvaju smejamies krītam un čalojam ir patīkami justies atkal nebēdīgam un palaidnīgam kā bursakam 13 janv ū pirksti galīgi nosaluši biju pārdaugavā pēc piena un nokārtoju māsas darīšanas skolā salst pēc traka biju arī universitātē tomēr laikam sāks ak kaut tā būtu oma drusku uzlabojās labi līdz tam laikam mēģināšu šo to rakstīt mācīšos arī angļu pašai prieks par tādu enerģiju tagad sēžot pie siltas krāsns un dzirdot ka ārā gaudo vējš man atkal acu priekšā paviz baltas stepes un es nezinu kāpēc dzeloņu stropules es dzirdu dārdoņu un redzu tevi duksi es rūdim man liekas ka rita rūdim jau sen vairs nav rakstījusi un rūdis ritai arī nē vai es būtu vainīga nē to es negribu bet arī zinu ka rūdis mani mīl tur par kaut ko nesasniedzamu cēlu līdzīgu skaistai dzejai kā viņš pats saka ai rūdi tā nemaz nav esmu tāds pats vienkāršs cilvēciņš kā citi ideālists bez reālista nevar dzīvot to taču zini neesmu arī tīri garīgi bagātība kā tev liekas duksi padomā vai rita rakstīs vai nejutīsies aizvainota ka caur mani dabū rūda adresi rita tā nebūs vai nē vakarā mēģināju strādāt neiet nevaru sēdēt saliektu muguru gribēju sākt atkal rakstīt savu loengrīnu šis darbs man ļoti patīk lai gan prasa briesmīgu uzmanību līdzīgs mūka darbam starpība tā ka mūki pārrakstīja bībeli bet es operas tekstu kopā ar veltu un rutu aizbraucam uz pilsētu kaut ko nopirkt mizonim tā lieta nav tik vienkārša veikali galīgi tukši bet ilgas staigāšanas dabūju vienu grāmatu karaļi trimdā neesmu lasījusi gandrīz kauns nest 1 febr pēc diezgan ilga laika biju atkal brāļu kapos kluss.. balta sega pārklāta par kapu rindām miers skaists miers savādi kļūst uzlūkojot tukšās vietas.. vai kādreiz tajās atkal neguldīs latvijas dēlus dēlus kas izpirks brīvību.. pēc gadiem atkal baltā sniega seja klās kapu kopiņas un vai starp šīm kapu kopiņām man nebūs jāmeklē mīļi cilvēki duksis jau tagad ir karā.. vai tas pienāks citi vēl ir tur arī par alfrēdu nav nekādas ziņas saša neviens neko nezin vai būsim kādreiz visi atkal kopā jautrā palaidnīgā mīļā kompānija gaužām man ir palikuši pāri kas būs pēc vairākiem gadiem kas to zin viktors ir bezgala uzmanīgs un rūpīgs aizbraucam uz mežaparku ir jauki klīst pa baltām takām.. kad tevi redzēšu mazā nezinu atnāc vakarā lūdz lūdzu... nē noteikti atbildu kāpēc tā vika tāpēc ka negribu tik ļoti pie tevis pierast esmu jau tā.. nenobeidzu tu saki pieradusi jā tā ir vai arī tev tā neliekas un vai tur kas ļauns mani paņemdamas aiz rokas jautā viktors nav bet tā.. tu domā būs grūti atrast bet ja nu tas nemaz nebūs jādara sev pievilkdams klāt smaida viktors neaušojies vika būs labāki ja šovakar neiešu beigās man jāapsola rītvakar iet uz kīno nu labi 10 febr kaut varētu savam privātskolniekam kaut kā palīdzēt viņš ir tīri lāga puika bet.. uzrakstīju vēstuli ritai mīļu draudzīgu vēstuli man šķiet rita priecāsies rakstīju par sevi par darbu par ziemu par visu.. rakstīju cik ļoti gribētu aiziet tālu kaut kur piesnigušā mežā meklēt zaķu pēdiņas un klausīties skaisto ziemas simfoniju.. bet.. 11 febr pirmā privātstunda pie veltas brāļa oļģerta nekas varbūt tiksim uz priekšu mājās braucot iegriezos pie viktora runājam par kaiju viņa ir diezgan neapskaužamā stāvoklī šodien ļoti gaidīju vēstuli no dukša bet nekā ak kamdēļ viņš neraksta aizgāju pie ritas izrunājām kas runājams un tad.. jā runājam par rūdi mājās nākot visu laiku skatījos orionā orion sveicini duksi ak mans bruņiniek izpildi manu lūgumu ā tur krīt zvaigzne ak kaut duksis pārnāktu kaut pārnāktu.. dukšelīt.. 12 febr gaidu vēstuli.. 13 febr stāstīju oļģertam par blaumaņa indrāniem nejūtos nemaz kā skolotāja bet gan.. skolniece.. šīs stundas mani aizved gaišā ēkā ar baltām logu rindām.. tur klase.. un kas tur tur ligita inga velta mirdza.. es.. tik maigi glāstīt krēsla jau bija mūs cieši ietinusi savā seģenē mīksti mati skāra manu vaigu.. un tad.. manas lūpas aizvēra skūpsts maigs kautrs un draudzīgs zuda laiks zuda priekšmetu kontūras zuda viss.. dzēru kā no kristāla biķera.. man liekas ka šie skūpsti gribēja sevī ieskaut visas mans skumjas bēdas un asaras visu visu.. tagad tas liekas tik tāls.. dukša istaba tumša un tukša.. nav arī rūda māsai nav nekādu ziņu sirds ir nemierīga bet gaida kaut ko mīļu tālu duksi.. nākot mājās runājam ar rutu par dukša dzimšanas dienu kā sagādāt viņam kādu pārsteigumu nosūtīt skaistu apsveikumu nē tomēr nē grāmatu gandrīz.. varbūt garu garu vēstuli vēstuli no dzimtenes no latviešu meitenēm jā vēlāk savādi gan būs ka kādam mazam palaidnim mācīšu latviešu val. matemātiku un vācu val bet tomēr tā būs centīšos būt laba skolotāja.un griba jau man ir o jā 6 febr biju uz minhauzena precībām nekas bada laikā jau velns mušas arī ēd 7 febr tā esmu paaugstināta negribas īsti ticēt ar ko gan būtu to izpelnījusies nezinu esmu patīkami pārsteigta jā un vēl vēstule no ritas tik negaidīta un priecīgi pārsteidzoša paldies rita katrā ziņā jums rakstīšu tas bija kā sveiciens no pagājušās skaistās vasaras.. nezinu kas man velk pie šīs meitenes man viņa patīk lai gan esmu to tikai vienreiz redzējusi vai kļūsim draudzenes daudzas lietas dzīvē ir stipri savādas kāpēc tās ir tādas vai tām tādām jābūt varbūt.. bet kas vispār ir savāds vai arī tas ka šorīt atnāca arvis taču nē bet varbūt tomēr.. vakarā biju pie veltas uz dzimšanas dienu ir patīkami sastapt atkal bijušās klases biedrenes un pārrunāt kādreiz bijušos kopīgos priekus un bēdas.. nezinu kāpēc bet man liekas es neiederos šajā sabiedrībā man smiekli sagādā sāpes es vispār sevi vairs nepazīstu man liekas ka es smejos tikai tamdēļ lai nebūtu jāraud un tas ir tik grūti.. nejūtos labi varbūt tas tamdēļ.. vienmēr ir jādomā par duksi kāpēc viņš neraksta ai dukšelīt tev taču nav noticis nekas ļauns nē nē saulē sākumā domāju ka nemaz nevarēšu tikt nejaukā kāja bet tad sasparojos un aizgāju vikam un laimonim asistējot bija lielāko tiesu pazīstamas sejas arī marta ar ritu savu kādreizējo kautrīgo martu es nemaz vairs nepazīstu tā ir otra rita tikai tai ir vārds marta un kādreiz mēs bijām draudzenes sēdējām uz viena sola priecājāmies un kopīgi bēdājāmies un tagad mēs esam gandrīz svešas citādi jau bija kā jau iesvētībās dejojām arī pat es ar aptīto kāju brīnišķīgs vakars elpoja sejā kad nācām mājās cik jauki ir maija vakari