9 febr zied lazdas šorīt rītā temp bija 4 diena mierīga bez vēja apmācies 10. no rīta temp 7 saulains bez vēja laiks tāds ka oktobrī kad rītos ir salnas 11. temp no rīta 6 laiks saulains neliels vējš 12. no rīta temp 1 naktī uzsnidzis sniegs laiks mitrs no jumtiem tek lāstekas līdz vakaram sniegs nokusa 13. rītā temp 3 mitrs neliels vējš mainīgs mākonu daudzums brīžiem paspīd saule 14. no rīta temp 3 mākonain brīžiem saule sarma pa dienu neizkusa 15. temp rīta 3 vējains un saulains vecā sveču diena pēcpusdiena palika siltāks apmācās 16. temp no rīta 1 nakti izsnidzis sniegs liels vējš apmācies vakarā putenis 17. piektdiena temp rītā 0 laiks mākonains brīžiem saule 18. no rīta temp 1 vēlāk 1 saulains bez vēja neliela sniega kārta zied sniegapulksteņi 19. svētdiena no rīta temp 10 saulains pēcpusdiena apmācās temp 1 nepatīkams auksts vējš pie vakara putenis 20. temp.1 apmācies neliels vējš pēcpusdiena līdz vakaram saule 22. no rīta apmācies temp 1 bezvejš pēcpusdienā līdz vakara saulains 23. no rīta sasalis makonains brīžiem saule 24. apmācies 3 slapš vēlāk noskaidrojās spīd saule neliels vējiņš pamazām pazūd uzsnigušais sniegs 25. visu dienu apmācies migla mitrs piezīmes 1989 gads 26. temp 5 apmācies spēcīgs vējš sniega vairs nav dūmakains 27. stiprs vējš apmācies temp 8 no pēcpusdienas saka līt naktī putenis ar slapju sniegu 28 no rīta temp 3 daleji skaidrs laiks neliels vejs dienā saule 6 sniegs nokusa 1 marts 89g no rīta temp 0 skaidrs bezvējš ap pl 11tiem apmācās snieg līdz vakaram snigt pārstāja nokusa 2. temp 4 skaidrs saulains bezvējš 3. laiks mākonains silts 4. saulains mierīgs bez vēja temp 8 kā aprīla beigās 5. apmācies migla 6. naktī uzsniga sniegs rītā slapš miglains dienā sniegs nokusa temp 3 7. no rīta temp 0 apmācies bez vēja pēcpusdienā spīdēja saule pievakarā parādijas sniega mākoni palika vēsāks 8. temp 1 apmācies mazs sniedziņš pēcpusdienā mitrs smidzina 9. apmācies temp no rīta 0 vēlāk smalks sniedzins temp 2 bezvējš 10. no rīta mitrs apmācies 11. visu dienu saulains pastiprs vējš temp 7 12. apmācies no rīta 10 dienā 3 mitrs pavēss dīkī ledus izkusis visu laiku zied lazdas 13. apmācies bezvējš temp 5 zemu mājām pārlaidās kāds desmits gulbju 14. visu dienu apmācies līst smalks lietiņš pievakarē noskaidrojās temp 5 15 no rīta temp.1 bezvējš ap pusdienlaiku brīžiem paspīd saule 1988 g ziema iesākās agri novembrī bija daudz sniega līdz ziemassvētkiem meži bija pilni sniega koki noliekt daudz nolozt īsi pirms svētkiem iestājās atkala kokus daudzmaz notīrija no sniega par svētkiem un līdz jaungadam laiks nepastāvīgs mainīgs silts maz saulainu dienu 1989 gada 2 janv rītā sals sasniedza līdz 25 līdz vakaram laiks mainījās un iestājās silts un atkusnis janvāris pastāvēja silt mitrs un viss sniegs nokusa uz 1 ferbr sniega nebija ūdens noskrējies izskatās pēc aprila mēneša 6 febr no rīta saulains jauks silts mazs vējiņš pēcpusdienā apmācās temperat 3 2 febr sveču dienā saules nebija paredzams slikts siena laiks 7 febr apmācies silts vietām lietus 8 febr temperat 7 apmācies lietus lazdām ceriņiem melnajām jāņogām piebriest pump